AKWANKYERƐFO NE PO

Ná ɔyɛ akwakoraa a ɔno nkutoo yi mpataa wɔ po so hyɛn bi mu wɔ Gulf Stream na ɔno
na wakɔ nnafua aduɔwɔtwe anan seesei a wannye apataa biara. Wɔ nea edi kan no mu
na abarimaa bi aka ne ho adaduanan. Nanso nna aduanan akyi a na a
fish na abarimaa no awofo aka akyerɛ no sɛ afei de akwakoraa no ayɛ nokware
na awiei koraa no _salao_, a ɛyɛ ɔkwan a enye koraa a ɛnyɛ anigye, ne abarimaa no
na wɔakɔ sɛnea wɔn ahyɛde te wɔ hyɛmma foforo a ɛkyeree mpataa pa abiɛsa mu
dapɛn a edi kan no. Ɛmaa abarimaa no werɛ howee sɛ ohui sɛ akwakoraa no aba mu biara mu
da a ne skiff no da mpan na bere nyinaa na ɔsiane kɔboa no ma ɔsoa
nhama a wɔabɔ no akuturuku anaasɛ gaff ne harpoon ne po so hyɛn a na ɛwɔ hɔ no
wɔabɔ wɔn ho ban atwa mast no ho ahyia. Wɔde esiam nkotoku na ɛkyekyere po so hyɛn no na, .
a wɔabɔ no akuturuku no, na ɛte sɛ nkogudi a ɛtra hɔ daa frankaa. Ná akwakoraa no yɛ teateaa na ne ho yɛ hare na n’akyi nwi a emu dɔ
kɔn mu. Honam ani kokoram a ɛyɛ ayamye a owia de ba no ho nsensanee bruu no
efi nea ɛdannan wɔ po a osu tɔ na owia bɔ kɛse no so no, na ɛwɔ n’afono so. Nsõ a ɛyɛ mmerɛw no
tuu mmirika kɔɔ n’anim nkyɛnkyɛn yiye na na ne nsa ayɛ nea emu dɔ
akuru a efi mpataa a emu yɛ duru a wɔde di nhama so no mu ba. Nanso akuru yi mu biara nni hɔ
na wɔyɛ foforo. Ná wɔanyinyin te sɛ asase a ɛreworo so wɔ sare a mpataa nni so. Na ne ho biribiara ayɛ dedaw gye n’ani na na ɛyɛ pɛ
kɔla te sɛ ɛpo na na wɔn ani agye na wɔanni nkogu. "Santiago," abarimaa no ka kyerɛɛ no bere a wɔforoo bankye no fi baabi a...
wɔtwee skiff no kɔɔ soro. "Metumi ne wo akɔ bio. Yɛayɛ bi."
sika."

Na akwakoraa no akyerɛ abarimaa no mpataayi na abarimaa no dɔ no. "Dabi," akwakoraa no kae. "Wo ne hyɛmma a ɛyɛ anigye wɔ hɔ. Tena wɔn nkyɛn."

"Nanso kae sɛnea wokɔe nna aduɔwɔtwe ason a woannya mpataa na afei yɛn."
wɔkyeree akɛse da biara da adapɛn abiɛsa."

"Mekae," akwakoraa no kae. "Minim sɛ woannyaw me efisɛ."
wogyee akyinnye."

"Ɛyɛ papa na ɔmaa mefirii hɔ. Meyɛ abarimaa na ɛsɛ sɛ metie no."

"Menim," akwakoraa no kaa saa. "Ɛyɛ ade a ɛfata koraa."

"Onni gyidi pii."

"Dabi," akwakoraa no kae. "Nanso yɛanya. Yɛnnyɛ saa?"

"Yiw," abarimaa no kae. "Metumi de beer ama wo wɔ Terrace no so na afei."
yɛde nneɛma no bɛkɔ fie."

"Adɛn na daabi?" akwakoraa no kaa saa. "Ntam apofofo ntam."

Wɔtenaa Terrace no so na apofofo no mu pii dii dedaw no ho fɛw
onipa na ne bo amfu. Afoforo, a wɔyɛ apofofo a wɔn mfe akɔ anim no, hwɛɛ
no na wɔn werɛ ahow. Nanso wɔankyerɛ na wɔkasae wɔ animtew mu
fa nsuo a ɛreworo so ne bun a na wɔde wɔn nhama akɔ ne
wim tebea pa a ɛkɔ so daa ne nea wɔahu no. Wɔn a wodi yiye
na apofofo a wɔwɔ hɔ saa bere no aba mu dedaw na na wɔakum wɔn marlin
fi adi na ɔde wɔn nyinaa guu mpuran abien so, a mmarima baanu ka ho
a wɔrehinhim wɔ mpuran biara awiei, akɔ mpataa fie a wɔwɔ hɔ no mu
twɛn sɛ nsukyenee lɔre no bɛsoa wɔn akɔ gua so wɔ Havana. Wɔn
a na wɔakyere akraman no de wɔn akɔ adwumayɛbea a wɔyɛ akraman wɔ ɔfã foforo no
afã a ɛwɔ cove a wɔmaa wɔn so wɔ block ne tackle so, wɔn
wɔayi mmerɛbo, wɔatwa wɔn ntaban na wɔayi wɔn nwoma na
wɔn nam a wɔatwitwa ayɛ no nsensanee de ayɛ nkyene. Bere a mframa no wɔ apuei fam no hua bi baa hyɛn gyinabea hɔ fii...
adwumayɛbea a wɔyɛ akraman; nanso ɛnnɛ na hua no ano a ɛyɛ mmerɛw nkutoo na ɛwɔ hɔ
efisɛ na mframa no asan akɔ atifi fam na afei akɔ fam na ɛno
na ɛyɛ anigye na owia bɔ kɛse wɔ Terrace no so. "Santiago," abarimaa no kae. "Yiw," akwakoraa no kae. Ná okura ne glass no na ɔredwen pii ho
mfe a atwam ni. "Metumi apue akɔfa sardines ama wo ama ɔkyena?"

"Dabi. Kɔ na kɔbɔ baseball. Meda so ara tumi tu mmirika na Rogelio bɛtow."
net."

"Mepɛ sɛ mekɔ. Sɛ mintumi ne wo nkɔ mpataa a, anka mɛpɛ sɛ mesom."
wɔ ɔkwan bi so."

"Wotɔɔ beer maa me," akwakoraa no kae. "Woyɛ ɔbarima dedaw."

"Mdi mfe ahe bere a wodii kan de me kɔɔ hyɛmma mu no?"

"Ɛkaa kakraa bi na wokum anum ne wo bere a mede mpataa no baa ahabammono dodo mu no."
na ɛkaa kakraa bi na ɔtetew hyɛmma no mu asinasin. Wobɛtumi akae?"

"Metumi akae dua a ɛbɔ ne nea ɛbɔ ne thwart a ɛbubu."
ne dede a ɛwɔ clubbing no mu. Metumi akae sɛ wotow me guu
bow baabi a na nhama a wɔabɔ no nsuo no wɔ na ɔte nka sɛ hyɛmma no nyinaa repopo
na dede a worebɔ no akuturuku te sɛ nea woretwitwa dua na...
mogya hua a ɛyɛ dɛ wɔ me nyinaa so."

"Wobɛtumi akae saa ampa anaasɛ meka kyerɛɛ wo kɛkɛ?"

"Mekae biribiara fi bere a edi kan a yɛboom kɔɔ hɔ no."

Akwakoraa no de n’ani a ɔdɔ wom a owia ayɛ no hyew na ɔwɔ ahotoso no hwɛɛ no. "Sɛ woyɛ me babarima a anka mɛyi wo afiri adi akɔto kyakya," ɔkaa saa. "Nanso wo."
yɛ wo papa ne wo maame dea na wowɔ lucky boat mu."

"Metumi anya sardines no? Minim baabi a metumi anya asau anan nso."

"Mewɔ me de a aka fi nnɛ." Mede wɔn guu nkyene mu wɔ adaka no mu."

"Ma minnya anan a ɛyɛ foforo."

"Baako," akwakoraa no kae. Ná n’anidaso ne n’ahotoso no nkɔ da. Nanso afei de na wɔreyɛ foforo te sɛ bere a mframa bɔ no. "Mmienu," abarimaa no kae. "Mmienu," akwakoraa no penee so. "Woanwia wɔn?"

"Anka mɛyɛ," abarimaa no kae. "Nanso metɔɔ eyinom."

"Meda wo ase," akwakoraa no kae. Ná ɔyɛ mmerɛw dodo sɛ obesusuw bere a wayɛ saa no ho
onyaa ahobrɛase. Nanso na ɔnim sɛ wanya na ɔnim sɛ ɛyɛ saa
ɛnyɛ aniwu na na enkura nokware ahantan biara a wɔhwere. "Ɔkyena bɛyɛ da pa a mprempren yi bɛba," ɔkae. "Ɛhe na worekɔ?" abarimaa no bisae. "Far out to come in bere a mframa no sesa." Mepɛ sɛ mifi adi ansa na ɛreba
yɛ hann."

"Mɛbɔ mmɔden sɛ mɛma wayɛ adwuma akɔ akyirikyiri," abarimaa no kae. "Ɛnde sɛ wo hook."
biribi kɛse ankasa yebetumi aba aboa wo."

"Ɔmpɛ sɛ ɔbɛyɛ adwuma akɔ akyiri dodo."

"Dabi," abarimaa no kae. "Nanso mɛhunu biribi a ɔrentumi nhunu saa."
sɛ anomaa a ɔreyɛ adwuma na wama wapue adi dolphin akyi."

"So n'ani yɛ bɔne saa?"

"Ɛkame ayɛ sɛ n'ani afura."

"Ɛyɛ nwonwa," akwakoraa no kae. "Ɔnkɔ turtle-ing da." Ɛne sɛ
nea ekum aniwa no."

"Nanso wokɔɔ turtle-ing mfe pii wɔ Mosquito Coast ne w'ani so."
yɛ papa."

"Meyɛ akwakoraa nwonwafo."

"Nanso so wo ho yɛ den mprempren ma apataa kɛse ankasa?"

"Mesusu sɛ ɛte saa." Na nnaadaa pii wɔ hɔ."

"Momma yɛmfa nneɛma no nkɔ fie," abarimaa no kae. "Enti metumi anya cast net no."
na kɔ sardines no akyi."

Wɔfaa nneɛma no fii hyɛmma no mu. Akwakoraa no soaa mast no kɔɔ so
ne mmati ne abarimaa no soaa nnua adaka a ɛwɔ coiled no, .
nhama a ɛyɛ bruu a wɔakyekyere no den, gaff ne harpoon a ɛwɔ ne shaft. Na
na adaka a wɔde asau no ahyɛ mu no wɔ hyɛn no akyi a ɛka poma no ho
a na wɔde brɛ mpataa akɛse ase bere a wɔde wɔn ba nkyɛn no. Obiara renwia akwakoraa no nanso na eye sɛ wobɛfa po so hyɛn no
na nhama a emu yɛ duru no kɔɔ fie sɛnea obosu no yɛ bɔne ma wɔn na, ɛwom sɛ na ɔte saa de
awerɛhyem koraa sɛ ɛhɔfo biara renwia ne ho, na akwakoraa no susuwii
sɛ na gaff ne harpoon yɛ sɔhwɛ ahorow a ɛho nhia sɛ wofi hɔ wɔ hyɛmma mu. Wɔboom foroo kwan no kɔɔ akwakoraa no dan mu na wɔkɔɔ mu
fa ne pon a wɔabue mu no mu. Akwakoraa no de ne ho too hyɛmma no so a na wɔakyekyere no
po so hyɛn no kɔfa ɔfasu no ho na abarimaa no de adaka no ne nneɛma foforo no to nkyɛn
ɛno. Ɛkame ayɛ sɛ na mast no tenten te sɛ ɔdan biako a ɛwɔ ɔdan no mu no. Na
na wɔde adehye nnuadewa a ɛyɛ den a ɛyɛ nkorabata a ɛyɛ
wɔfrɛ no _guano_ na emu na mpa, pon, nkongua baako, ne a
fa gu dɔte fam no so na fa fango noa. Wɔ afasu a ɛyɛ bruu no so
nhaban a ɛyɛ tratraa na ɛkata so a ɛwɔ nhama a ɛyɛ den _guano_ a ɛwɔ hɔ no
na ɛyɛ Yesu Koma Kronkron no mfonini a ɛwɔ kɔla ne foforo nso a ɛkyerɛ
Ɔbaabun a ofi Cobre. Ná eyinom yɛ ne yere nkaedum. Bere bi na wɔayɛ a
tinted mfonini a ɛkyerɛ ne yere wɔ ɔfasu no so nanso na wasi fam
efisɛ ɛmaa ɔyɛɛ ankonam dodo sɛ obehu na na ɛwɔ shelf a ɛwɔ...
ntwea so wɔ n’atade a ɛho tew no ase. "Dɛn na ɛsɛ sɛ wudi?" abarimaa no bisae. "Kuruwa a aburow kɔkɔɔ a mpataa wom." Wopɛ bi?"

"Dabi." Mɛdidi wɔ fie. Wopɛ sɛ meyɛ ogya no?"

"Dabi." Mebɛyɛ no akyiri yi. Anaasɛ ebia mɛdi aburow no awɔw mu."

"Metumi afa asau a wɔatow no?"

"Nokwarem no."

Na asau a wɔatow biara nni hɔ na abarimaa no kaee bere a wɔtɔn no. Nanso wɔfaa saa ayɛsɛm yi mu da biara da. Ná kuku biara nni hɔ a
aburow kɔkɔɔ ne mpataa na na abarimaa no nso nim eyi. "Aduwɔtwe anum yɛ nɔma a ɛyɛ anigye," akwakoraa no kae. "Wopɛ sɛn."
sɛ wobɛhunu sɛ mede baako aba a wasiesie ne ho bɛboro nkaribo apem?"

"Mɛgye cast net no na makɔpɛ sardines." So wobɛtena owia mu wɔ
ɔpon no ano?"

"Yiw." Mewɔ nnɛra krataa no na mɛkenkan baseball no."

Ná abarimaa no nnim sɛ ebia nnɛra krataa no nso yɛ ayɛsɛm anaa. Nanso
akwakoraa no de fii mpa no ase bae. "Perico de maa me wɔ _bodega_," ɔkyerɛkyerɛɛ mu. "Mɛsan aba bere a manya sardines no." Mede wo ne me de bɛsie
bom wɔ nsukyenee so na yebetumi akyɛ wɔn anɔpa. Sɛ mesan ba a
wobɛtumi aka baseball ho asɛm akyerɛ me."

"Yankees no ntumi nni nkogu."

"Nanso misuro Indiafo a wɔwɔ Cleveland no."

"Nya gyidi wɔ Yankees mu me ba." Susuw DiMaggio kɛse no ho hwɛ."

"Mesuro Tigers a wɔwɔ Detroit ne Indiafo a wɔwɔ Cleveland nyinaa."

"Hwɛ yie anyɛ saa a wobɛsuro Reds of Cincinnati ne White mpo."
Sox a ofi Chicago."

"Wo sua na wo ka kyerɛ me bere a masan aba no."

"Wosusu sɛ ɛsɛ sɛ yɛtɔ terminal a loto no ne an."
aduɔwɔtwe anum? Ɔkyena yɛ da a ɛtɔ so aduɔwɔtwe nnum."

"Yɛbɛtumi ayɛ saa," abarimaa no kaa saa. "Nanso aduɔwɔtwe nson no nso ɛ."
wo kyerɛwtohɔ kɛse no?"

"Ɛantumi ansi mprenu." Wosusu sɛ wobɛtumi anya aduɔwɔtwe anum?"

"Metumi akra biako."

"Krataa biako." Ɛno yɛ dɔla abien ne fã. Hena na yebetumi abɔ bosea saa
efi?"

"Ɛno yɛ mmerɛw." Metumi abɔ bosea dɔla abien ne fã bere nyinaa."

"Misusuw sɛ ebia me nso metumi." Nanso mebɔ mmɔden sɛ meremfa bosea. Nea edi kan no wo
boseabɔ bosea. Afei wosrɛsrɛ ade."

"Ma wo ho nyɛ hyew akwakoraa," abarimaa no kae. "Kae sɛ yɛwɔ September mu."

"Ɔsram a mpataa akɛse no bɛba no," akwakoraa no kae. "Obiara betumi ayɛ."
ɔpofoni bi wɔ May mu."

"Mekɔ seesei kɔhwehwɛ sardines no," abarimaa no kae. Bere a abarimaa no san bae no na akwakoraa no ada nkongua no so ne owia no
na akɔ fam. Abarimaa no yii asraafo ntama dedaw no fii mpa no so na ɔtrɛw mu
wɔ nkongua no akyi ne akwakoraa no mmati so. Na wɔyɛ
mmati a ɛyɛ nwonwa, a ɛda so ara wɔ tumi ɛwom sɛ akyɛ yiye de, na na kɔn no yɛ
da so ara yɛ den nso na creases no ankyerɛ pii saa bere a akwakoraa no
na wada na ne ti akɔ n’anim. Ná wɔayɛ n’atade no ho nsensanee saa
mpɛn pii sɛ na ɛte sɛ po so hyɛn no na nsensanee no ayera ama nnipa pii
sunsuma ahorow a owia no de ma. Nanso na akwakoraa no ti akyɛ paa
na ɔde n’aniwa ayɛ no na nkwa biara nni n’anim. Atesɛm krataa no
da ne nkotodwe so na ne nsa mu duru kuraa mu wɔ hɔ wɔ
anwummere mframa a ɛbɔ. Ná ɔmfa ne nan da hɔ. Abarimaa no gyaw no hɔ na bere a ɔsan bae no na akwakoraa no dinn
ada. "Nyan akwakoraa," abarimaa no kaa saa na ɔde ne nsa too akwakoraa no mu baako so
onipa nkotodwe. Akwakoraa no buee n’ani na bere tiaa bi no na ɔresan afi a
akyirikyiri. Afei ɔserewee. "Dɛn na woanya?" obisae. "Anwummere aduan," abarimaa no kae. "Yɛrekɔdidi anwummere aduan."

"Ɔkɔm nnye me kɛse."

"Mommra mmɛdidi." Worentumi nyi mpataa na wunnnidi."

"Mewɔ," akwakoraa no kae sɛ ɔsɔre faa atesɛm krataa no na
a wɔbobɔw no. Afei ofii ase bobɔɔ ntama no. "Fa kuntu no ntwa wo ho nhyia," abarimaa no kae. "Worenkyere mpataa a wunni."
adidi bere a mete ase."

"Ɛnde tena ase kyɛ na hwɛ wo ho," akwakoraa no kae. "Dɛn na yɛredi?"

"Black beans ne aburow, banana a wɔayam, ne stew bi."

Ná abarimaa no de wɔn aba dade ade a ɛwɔ abansoro abien mu afi...
Terrace a ɛwɔ soro. Ná nnade ne kyɛnsee ne nkankyee abien no wɔ ne de mu
kotoku a wɔde krataa a wɔde kyekyere nneɛma ho abɔ set biara ho. "Hena na ɔde eyi maa wo?"

"Martin." Owura no."

"Ɛsɛ sɛ meda no ase."

"Medaa no ase dedaw," abarimaa no kae. "Ɛho nhia sɛ woda no ase."

"Mɛma no apataa kɛse bi yafunu nam," akwakoraa no kae. "Ayɛ."
ɔyɛɛ eyi maa yɛn bɛboro pɛnkoro?"

"Mesusu sɛ ɛte saa."

"Ɛsɛ sɛ mema no biribi a ɛsen yafunu nam no saa bere no." Ɔyɛ paa
adwene a wɔde susuw nneɛma ho ma yɛn."

"Ɔde beer abien kɔmaa no."

"M'ani gye beer a ɛwɔ nsuhina mu no ho sen biara."

"Menim." Nanso eyi wɔ nkotoku mu, Hatuey beer, na mesan gye
nkotoku."

"Ɛno yɛ wo ayamye paa," akwakoraa no kae. "So ɛsɛ sɛ yedidi?"

"Makɔ so abisa wo sɛ yɛ saa," abarimaa no ka kyerɛɛ no brɛoo. "Me nnyaa apɛde."
sɛ wobɛbue ade no mu akosi sɛ wobɛsiesie wo ho."

"Masiesie me ho seesei," akwakoraa no kae. "Ná bere nkutoo na mihia de ahohoro."

Ɛhe na wohohoroo ho? abarimaa no susuw ho. Ná akuraa no ase nsu a wɔde ma no yɛ abien
mmɔnten so wɔ ɔkwan no so. Ɛbɛyɛ sɛ mewɔ nsuo wɔ ha ma no, abarimaa no
adwene, ne samina ne mpopaho pa. Dɛn nti na minsusuw nneɛma ho saa? Ɛsɛ sɛ meyɛ saa
nya no atade foforo ne jacket ma awɔw bere ne biribi
mpaboa ne ntama foforo. "Wo stew no ye yiye," akwakoraa no kae. "Ka baseball ho asɛm kyerɛ me," abarimaa no bisaa no. "Wɔ Amerika Apam mu no ɛyɛ Yankees sɛnea mekae no," akwakoraa no kae
anigye so. "Wɔhweree nnɛ," abarimaa no ka kyerɛɛ no. "Ɛno nkyerɛ hwee." DiMaggio kɛse no yɛ n'ankasa bio."

"Wɔwɔ mmarima afoforo wɔ kuw no mu."

"Abɔde mu." Nanso ɔno na ɔma nsonsonoe no ba. Wɔ league foforo no mu no, ntam
Brooklyn ne Philadelphia Ɛsɛ sɛ mefa Brooklyn. Nanso afei misusuw ho
Dick Sisler ne saa kar akɛse a ɛwɔ abɔnten so dedaw no mu no."

"Ná biribiara nni hɔ a ɛte sɛ wɔn da." Ɔbɔ bɔɔl a ɛware sen biara a mewɔ
wɔahu pɛn."

"Wokae bere a na ɔtaa ba Terrace no? Ná mepɛ sɛ mefa
no reyi mpataa nanso na mefɛre ade dodo sɛ mɛbisa no. Afei meka kyerɛɛ wo sɛ bisa
ɔne wo na wofɛre ade dodo."

"Menim." Ná ɛyɛ mfomso kɛse. Ebia na ɔne yɛn akɔ. Afei yɛn
anka yebenya saa wɔ yɛn asetra nyinaa mu."

"Mepɛ sɛ mede DiMaggio kɛse no yi mpataa," akwakoraa no kae. "Wɔka sɛ na n'agya yɛ ɔpofoni." Ebia na ɔyɛ ohiani te sɛ yɛn
na anka wɔbɛte ase."

"Sisler kɛse no papa anyɛ ohiani da na ɔno, agya no, na ɔyɛ ohiani."
a ɔbɔ wɔ league akɛse mu bere a na ɔne me bɔ tipɛn no."

"Bere a na meyɛ wo mfe no na mewɔ hyɛn no anim wɔ hyɛn a ɛyɛ ahinanan a wɔayɛ no rigged a."
tuu mmirika kɔɔ Afrika na mahu gyata wɔ mpoano anwummere."

"Menim." Woka kyerɛɛ me sɛ."

"So ɛsɛ sɛ yɛka Afrika ho asɛm anaasɛ baseball ho asɛm?"

"Baseball misusuw sɛ," abarimaa no kae. "Ka John J. McGraw kɛse no ho asɛm kyerɛ me."  Ɔkaa sɛ _Jota_ maa J. "Ɔtaa ba Terrace no ɛtɔ da bi nso wɔ tete mmere mu." Nanso
na ɔyɛ basabasa na ɔkasa katee na ne ho yɛ den bere a ɔrenom nsa no. Ne deɛ
na adwene wɔ apɔnkɔ ne baseball nso so. Anyɛ yiye koraa no, na okura list ahorow a ɛfa
apɔnkɔ bere nyinaa wɔ ne kotoku mu na na ɔtaa ka din ahorow
apɔnkɔ a wɔwɔ telefon so."

"Ná ɔyɛ ɔpanyin kɛse," abarimaa no kae. "Me papa susuw sɛ na ɔyɛ...
kɛse sen biara."

"Efisɛ ɔbaa ha mpɛn pii," akwakoraa no kae. "Sɛ Durocher a."
na akɔ so aba ha afe biara wo papa besusuw sɛ ɔyɛ
ɔpanyin a ɔsen biara."

"Hena ne ɔpanyin kɛse, ampa, Luque anaa Mike Gonzalez?"

"Mesusu sɛ wɔyɛ pɛ."

"Na ɔpofoni a oye sen biara ne wo."

"Dabi." Minim afoforo yiye."

"_Qu va_," abarimaa no kae. "Apofofo pa pii wɔ hɔ na ebinom nso wɔ hɔ."
akɛse. Nanso wo nko ara na wowɔ hɔ."

"Meda wo ase." Woma m’ani gye. Mewɔ anidaso sɛ mpataa biara remma saa
kɛse sɛ ɔbɛkyerɛ sɛ yɛadi mfomso."

"Apataa a ɛte saa biara nni hɔ sɛ woda so ara yɛ den sɛnea woka no a."

"Ebia me ho nyɛ den sɛnea misusuw no," akwakoraa no kae. "Nanso menim."
tricks pii na mewɔ resolution."

"Ɛsɛ sɛ woda mprempren sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛyɛ foforo anɔpa." Mede nneɛma no bɛsan akɔ Terrace no so."

"Anadwo pa afei." Mɛnyane wo anɔpa."

"Wo ne me alarm clock," abarimaa no kae. "Mfe yɛ me alarm dɔn," akwakoraa no kae. "Adɛn nti na mpanyimfo nyane saa."
ntɛm? So ɛyɛ sɛ wobɛnya da baako a ɛware?"

"Minnim," abarimaa no kae. "Nea minim ara ne sɛ mmarimaa nkumaa da."
akyiri yi na ɛyɛ den."

"Metumi akae," akwakoraa no kae. "Mɛkanyan wo wɔ bere mu."

"M'ani nnye sɛ ɔbɛkanyan me." Ɛte sɛ nea meyɛ obi a ɔba fam."

"Menim."

"Da yie, akwakoraa."

Abarimaa no fii adi. Na wɔadi a kanea biara nni pon no so ne...
akwakoraa yii ne trako na ɔkɔɔ mpa so wɔ sum mu. Ɔbobɔw ne ho
ne trako no so sɛ ɔbɛyɛ apɔw-mu-teɛteɛ, na ɔde atesɛm krataa no ahyɛ mu. Ɔbobɔw ne ho wɔ ntama no mu na ɔdaa atesɛm nkrataa dedaw afoforo no so
a ɛkataa mpa no nsuten so. Na wada wɔ bere tiaa bi mu na ɔsoo Afrika ho dae bere a na ɔyɛ a
boy ne mpoano atenten a wɔde sika kɔkɔɔ ayɛ ne mpoano fitaa no, enti wɔyɛ fitaa
yaw w’ani, ne capes atenten ne mmepɔw akɛse a ɛyɛ bruu no. Ɔno
na ɔte saa mpoano hɔ mprempren anadwo biara na wɔ ne dae mu no ɔtee sɛ
surf dede na ohui sɛ ɛhɔfo akorow a wɔte so reba. Ɔtee hua
tar ne oakum a ɛwɔ deck no so bere a ɔdae na ɔtee hua no
Afrika a asase so mframa de bae anɔpa. Mpɛn pii no sɛ ɔte asase so mframa hua a na ɔsɔre na ɔhyɛ ntade sɛ ɔrekɔ
na nyane abarimaa no. Nanso anadwo yi asase so mframa hua baa hɔ paa
ntɛm na onim sɛ ɛyɛ ntɛm dodo wɔ ne dae mu na ɔkɔɔ so soo dae
hwɛ Nsupɔw no atifi fitaa a ɛreforo fi po no mu na afei ɔno
soo Canary Nsupɔw so hyɛn gyinabea ahorow ne akwan a ɛsonosonoe no ho dae. Wanso ahum ho dae bio, anaa mmea ho dae, anaa nsɛm akɛse a esisi ho dae bio, .
anaa mpataa akɛseɛ, anaa ntɔkwaw, anaa ahoɔden akansi, anaa ne deɛ
ɔyere. Ɔsoo mmeae a ɛwɔ hɔ mprempren ne agyata a wɔwɔ mpoano nkutoo ho dae. Wɔdii agorɔ te sɛ mpataa nkumaa wɔ anwummerɛ mu na ɔdɔ wɔn sɛdeɛ ɔdɔ wɔn no
abarimaa no. Wanso abarimaa no ho dae da. Ɔnyanee kɛkɛ, ɔhwɛɛ abɔnten
ɔpon a wɔabue wɔ ɔsram no so no na obuee ne trako no na ɔhyɛɛ. Ɔtow nsu wɔ ɔdan no akyi na afei ɔforoo kwan no sɛ ɔrekɔnyane...
abarimaa. Ná anɔpa awɔw no repopo. Nanso na onim sɛ ɔbɛyɛ saa
ne ho popoe denneennen na ɛrenkyɛ na watu ahyɛmma. Wɔabue ofie a abarimaa no te mu no pon na obuee mu
na ɔde ne nan a ɛda hɔ kwa nantew baa mu komm. Ná abarimaa no ada mpa bi so
wɔ dan a edi kan no mu na akwakoraa no tumi de hann no hu no yiye
a efi ɔsram a na ɛrewu no mu bae. Ɔkyeree ne nan biako brɛoo na
kuraa mu kosii sɛ abarimaa no nyanee na ɔdanee ne ho hwɛɛ no. Akwakoraa no
ɔde ne ti too fam na abarimaa no yii ne trako fii akongua no so wɔ mpa no ho na, .
a ɔte mpa no so, twee wɔn. Akwakoraa no firii ɔpon no ano na abarimaa no dii n’akyi. Ná ɔyɛ
dae na akwakoraa no de ne nsa too ne mmati so na ɔkaa sɛ, “Meyɛ.”
kyɛw."

"_Qu va_," abarimaa no kae. "Ɛyɛ nea ɛsɛ sɛ ɔbarima yɛ."

Wɔnam kwan no so kɔɔ akwakoraa no dan mu na wɔfaa...
kwan so, wɔ sum mu no, na mmarima a wɔda mpaboa retu, a wɔsoa adum a wɔde
wɔn akorow. Bere a woduu akwakoraa no dan mu no abarimaa no faa nhama mmobɔwee no kɔɔ mu
kɛntɛn no ne harpoon ne gaff ne akwakoraa no soaa mast no
a po so hyɛn a wɔabɔ no akuturuku no wɔ ne mmati so. "Wopɛ kɔfe?" abarimaa no bisae. "Yɛde gear no bɛhyɛ hyɛmma no mu na afei yɛanya bi."

Wɔnom kɔfe a efi nufusu toa a wɔayam mu wɔ anɔpatutuutu beae bi a...
som apofofo. "Wodaa dɛn akwakoraa?" abarimaa no bisae. Ná ɔrenyane mprempren
ɛwom sɛ na ɛda so ara yɛ den ma no sɛ obefi ne nna mu de. "Eye paa, Manolin," akwakoraa no kae. "Mete ahotoso nka nnɛ."

"Me nso meyɛ saa ara," abarimaa no kae. "Afei ɛsɛ sɛ minya wo sardines ne me de ne."
wo baits a ɛyɛ foforo no. Ɔno ankasa de yɛn gear no ba. Ɔmpɛ obiara da
sɛ wobɛsoa biribiara."

"Yɛyɛ soronko," akwakoraa no kae. "Mema wo soa nneɛma bere a wo."
na wɔadi mfe anum."

"Menim," abarimaa no kae. "Mɛsan aba ntɛm ara. Nom kɔfe foforo. Yɛwɔ credit wɔ ha."

Ɔde ne nan sii hɔ a na ne nan da hɔ wɔ akorade abotan no so, kɔɔ nsukyenee dan a ɛwɔ hɔ no mu
na wɔde asau no sie. Akwakoraa no nom ne kɔfe no nkakrankakra. Ná ɛno nkutoo ne nea anka obenya da mũ nyinaa
na ɔnim sɛ ɛsɛ sɛ ɔfa. Bere tenten ni no afei de na adidi wɔ
bored no na wansoa awia aduan da. Ná ɔwɔ nsu toa bi wɔ mu
hyɛmma no anim na ɛno nkutoo ne nea na ohia ma da no. Na abarimaa no asan aba mprempren a na sardines ne asau abien no abɔ a
atesɛm krataa na wɔsiane kɔɔ akwan no so kɔɔ skiff no so, na wɔtee nka sɛ
anhwea a ɛyɛ abotan wɔ wɔn nan ase, na wɔmaa po so hyɛn no so de no hwirew mu
nsu no. "Wo ho pa akwakoraa."

"Akwaaba pa," akwakoraa no kae. Ɔde hama a wɔde kyekyere ahyɛmma no ho no hyɛɛ mu
wɔ thole pins no so na, ɔde ne ho to n’anim wɔ thrust a
agyan a ɛwɔ nsu no mu no, ofii ase de ahyɛmma fii hyɛn gyinabea hɔ wɔ sum mu. Na ahyɛmma afoforo a efi mpoano afoforo no mu kɔ po so na
akwakoraa tee sɛnea wɔn ahyɛmma no rekɔ fam na wɔrepiapia no ɛwom mpo sɛ na ontumi
hwɛ wɔn afei na ɔsram no wɔ nkoko ase. Ɛtɔ da bi a na obi bɛkasa wɔ hyɛmma mu. Nanso na akorow no mu dodow no ara yɛ
komm gye sɛ ahyɛmma a wɔde ahyɛ nsu mu no. Wɔtrɛwee wɔ wɔn akyi
na wofi hyɛn gyinabea no ano na wɔn mu biara de n’ani kyerɛɛ ɔfã no
po a na ɔwɔ anidaso sɛ obenya mpataa no ho. Akwakoraa no nim sɛ ɔte saa
kɔ akyirikyiri na ogyaw asase no hua wɔ n’akyi na ɔde ahyɛmma fii adi
kɔ po no hua a ɛho tew a ɛba anɔpatutuutu no mu. Ɔhunuu sɛ
phosphorescence a ɛwɔ Gulf nwura no mu wɔ nsu no mu bere a ɔretu mmirika wɔ ɔfã no so no
po a apofofo no frɛɛ no abura kɛse no ho efisɛ na ɛwɔ hɔ
bun a emu dɔ mpofirim a ɛyɛ anammɔn ahason a mpataa ahorow nyinaa wɔ hɔ
boaboaa wɔn ho ano esiane sɛ nsu a ɛrehuruhuruw no de baa mmepɔw a ɛso yɛ toro no so nti
afasu a ɛwɔ po ase. Ɛha na na concentrations of
shrimp ne bait fish ne ɛtɔ mmere bi a squid sukuu ahorow wɔ baabi a emu dɔ sen biara
ntokuru na eyinom sɔre bɛn asase ani anadwo baabi a ne nyinaa
mpataa a wɔkyinkyin di wɔn aduan. Wɔ sum mu no na akwakoraa no tumi te anɔpa no nka sɛ ɛreba ne bere a ɔretu mmirika no
ɔtee nnyigyei a ɛrepopo bere a mpataa a wotu fi nsu no mu ne
hissing sɛ wɔn ntaban a ɛyɛ den a ɛyɛ den no yɛɛ bere a wɔrehuruhuruw akɔ
esum mu. Ná n’ani gye mpataa a wotu ho yiye efisɛ na wɔyɛ ne sukuu panyin
nnamfo a wɔwɔ po so. Ná nnomaa no mmɔ wɔn mmɔbɔ, titiriw nketewa no
terns tuntum a ɛyɛ mmerɛw a na wɔretu bere nyinaa na wɔrehwɛ na ɛkame ayɛ sɛ
anhu da, na osusuwii sɛ, “Nnomaa no asetra yɛ den sen yɛn.”
gye nnomaa a wɔyɛ adwowtwafo ne wɔn a wɔn ho yɛ den a emu yɛ duru. Dɛn nti na wɔyɛɛ saa
ma nnomaa nyɛ mmerɛw na wɔyɛ fɛ te sɛ saa po mu amene bere a ɛpo no
betumi ayɛ atirimɔdensɛm saa? Ɔyamyefo na ne ho yɛ fɛ yiye. Nanso obetumi ayɛ saa
atirimɔdensɛm na ɛba mpofirim saa na nnomaa a wɔte saa a wotu, wɔde wɔn ho hyɛ nsu mu na
abɔmmɔ, ne wɔn nne nketewa a ɛyɛ awerɛhow no yɛ nea ɛyɛ mmerɛw dodo ma
ɛpo so."

Bere nyinaa na osusuw po ho sɛ _la mar_ a ɛno ne nea nkurɔfo frɛ no
wɔ Spania kasa mu bere a wɔdɔ no no. Ɛtɔ da bi a, wɔn a wɔdɔ no no ka nsɛmmɔne
nneɛma a ɛfa ne ho nanso wɔka no bere nyinaa te sɛ nea ɔyɛ ɔbea. Apofofo nkumaa no bi, wɔn a wɔde buoys dii dwuma sɛ floats ma wɔn
nhama na na wɔwɔ ahyɛmma a wɔde mfiri yɛ, a wɔtɔɔ bere a na akraman mmerɛbo no de nneɛma pii aba no
sika, kaa ne ho asɛm sɛ _el mar_ a ɛyɛ ɔbarima. Wɔkaa ne ho asɛm
sɛ akansifo anaa beae anaa ɔtamfo mpo. Nanso akwakoraa no daa
wosusuwii sɛ ɔyɛ ɔbea na ɔyɛ biribi a ɛma kɛse anaasɛ esiw ano
adom, na sɛ ɔyɛ wuram anaa abɔnefo a na ɛyɛ nea obetumi nti
ɛnyɛ mmoa wɔn. Ɔsusuwii sɛ ɔsram no ka no sɛnea ɛka ɔbea no. Na ɔretu ahyɛmma a ɛkɔ so daa na na ɛnyɛ mmɔdenbɔ biara mma no efisɛ ɔkɔɔ so yɛɛ yiye
wɔ ne ahoɔhare mu na na ɛpo no ani yɛ petee gye sɛ
nsu a ɛreworo so no a ɛbɔ bere ne bere mu. Na ɔrema current no ayɛ a
adwuma no mu abiɛsa na bere a efii ase yɛɛ hann no ohui sɛ ɔwɔ hɔ dedaw
akyirikyiri sen sɛnea na ɔhwɛ kwan sɛ ɔbɛkɔ dɔnhwerew yi mu. Osusuwii sɛ meyɛɛ abura a emu dɔ no ho adwuma dapɛn biako na manyɛ hwee. Ɛnnɛ
Mebɛyɛ adwuma ahwɛ baabi a bonita ne albacore sukuu ahorow no wɔ na ebia
kɛse bi bɛka wɔn ho. Ansa na ɛbɛyɛ hare ankasa no na ɔde ne baits no afi adi na na ɔne no rekɔ
mprempren no. Ná asau biako akɔ fam anammɔn aduanan. Ná nea ɛto so abien no wɔ
aduɔson anum na nea ɔto so abiɛsa ne anan no wɔ fam wɔ nsu bruu no mu wɔ
fathom ɔha ɔha aduonu nnum. Ná asau biara sɛn hɔ
ti kɔ fam ne shank a ɛwɔ hama no mu wɔ bait fish no mu, akyekyere na
sewed solid ne nyinaa projecting fã a ɛwɔ hook no, curve ne ne
point, na wɔde sardines a wɔayɛ no foforo akata so. Ná wɔde sardine biara ahyɛ mu
denam aniwa abien no nyinaa so ma enti wɔyɛɛ nhwiren fã wɔ nea ɛrepue no so
dade a wɔde yɛ nneɛma. Ná hama no fã biara nni hɔ a apataa kɛse betumi ate nka
a na ɛnyɛ huam a ɛyɛ dɛ na ɛyɛ dɛ yiye. Ná abarimaa no ama no tuna nketewa abien a wɔayɛ no foforo, anaa albacores, a ɛsensɛn hɔ
wɔ nsensanee abien a emu dɔ sen biara te sɛ plummets na, wɔ afoforo no so no, na ɔwɔ kɛse
bruu mmirikatufo ne jack kɔkɔɔ a na wɔde adi dwuma kan; nanso na wɔyɛ
wɔ tebea pa mu da so ara na na ɔwɔ sardines a eye kyɛn so a ɔde bɛma wɔn
hua ne nea ɛyɛ fɛ. Ntrɛwmu biara, a ne ho yɛ den te sɛ pɛnsere kɛse, .
na wɔde loop abɔ dua bi a ahabammono ayɛ so ma sɛnea ɛbɛyɛ a biribiara a wɔbɛtwe anaasɛ wɔbɛka wɔ...
na asau bɛma dua no akɔ fam na na nhama biara wɔ nhama abien a ne kɛse yɛ anammɔn aduanan
a wobetumi ayɛ no ntɛmntɛm akɔ spare coil afoforo no so sɛnea ɛbɛyɛ a, sɛ ɛte saa a
ɛho hia no, na apataa betumi ayi nhama a ɛboro anammɔn ahasa. Afei ɔbarima no hwɛɛ sɛnea nnua abiɛsa no rekɔ fam wɔ n’akyi
skiff na wɔde ahyɛmma no brɛoo sɛnea ɛbɛyɛ a nhama no bɛkɔ soro ne fam ne nea ɛkɔ soro
wɔn bun a ɛfata. Ná ɛyɛ hann koraa na bere biara afei na ɛyɛ owia
anka ɛbɛsɔre. Owia no puei teateaa fi po no mu na akwakoraa no tumi hu ɔfoforo no
ahyɛmma a ɛba fam wɔ nsu no so na ɛkɔ mpoano yiye no atrɛw atrɛw
mprempren no. Afei owia no hyerɛn kɛse na hann no baa nsu no so
na afei, bere a ɛsɔree pefee no, ɛpo a ɛyɛ tratraa no san de kɔɔ n’ani so saa
sɛ ɛyɛɛ no yaw denneennen na ɔde ahyɛmma tu mmirika a wanhwɛ mu. Ɔhwɛɛ
sian kɔɔ nsu no mu na ɔhwɛɛ nhama a ɛkɔ fam tẽẽ kɔ mu no
nsuo a ɛyɛ sum. Ɔmaa wɔyɛɛ tẽẽ sen obiara, enti
sɛ wɔ ɔfã biara a ɛwɔ asubɔnten no sum mu no, na asau bɛba
a ɔretwɛn baabi a ɔpɛ sɛ ɛyɛ pɛpɛɛpɛ ama mpataa biara a oguare wɔ hɔ. Afoforo nso maa wɔn ne nsu a ɛreworo so no kɔe na ɛtɔ mmere bi a na wɔadu aduosia
fathoms bere a apofofo no susuwii sɛ wɔadu ɔha mu no. Nanso, osusuwii sɛ mede sie pɛpɛɛpɛ. Me nkutoo na minni anigye biara
pii sen saa. Nanso hena na onim? Ebia ɛnnɛ. Da biara yɛ da foforo. Ɛyɛ
eye sɛ wobɛnya anigyeɛ. Nanso mɛpɛ sɛ meka no pɛpɛɛpɛ. Afei bere a anigye ba no
woasiesie wo ho. Na owia no akɔ soro nnɔnhwerew abien afei na ɛnyɛ n’ani yaw kɛse
sɛ wɔbɛhwɛ apuei fam. Na akorow abiɛsa pɛ na wotumi hu mprempren na
wɔkyerɛe sɛ ɛba fam yiye na ɛwɔ akyirikyiri wɔ mpoano. M’asetra nyinaa mu no, owia a edi kan no apira m’ani, na osusuwii. Nanso wɔyɛ saa
ɛda so ara ye. Anwummere no mitumi hwɛ mu tẽẽ a minnya
tuntum a ɛyɛ tuntum no. Ɛwɔ ahoɔden kɛse anwummere nso. Nanso wɔ
anɔpa no ɛyɛ yaw. Saa bere no ara na ohui sɛ anomaa bi a ɔyɛ ɔkofo a ne ntaban tuntum atenten atwa ho ahyia
wɔ wim a ɛwɔ n’anim no mu. Ɔde ntɛmntɛm hwee fam, na ɔde ne ho too ne de no so
ntaban a wɔaprapra akyi, na afei wɔasan atwa ho ahyia. "Ɔwɔ biribi," akwakoraa no kaa no den. "Ɔnyɛ sɛ ɔrehwɛ kɛkɛ."

Ɔde mmirika brɛoo na ɔde ne ho kɔhyɛɛ baabi a anomaa no di akɔneaba no. Ɔno
ampere ne ho na ɔmaa ne nhama no kɔɔ soro ne fam tẽẽ. Nanso ɔno
ɔhyɛɛ nsu a ɛreworo so no ma kakra ma enti na ɔda so ara yi mpataa yiye
ɛwom sɛ na ɛyɛ ntɛmntɛm sen sɛnea anka obeyi mpataa sɛ wammɔ mmɔden sɛ ɔde no bedi dwuma de
anomaa. Anomaa no kɔɔ soro wɔ wim na ɔsan twaa ho hyiae, ne ntaban
a ɛnkeka ne ho. Afei ɔhwee mpofirim na akwakoraa no huu mpataa a wɔretu
wohuruw fi nsu no mu na fa po so hyɛn a ɛyɛ hu fa nsu no ani. "Dolphin," akwakoraa no kaa no denden. "Dolphin kɛse."

Ɔde n’ahyɛmma no kɔmaa po so hyɛn na ɔde hama ketewaa bi fii agyan no ase bae. Ɛno
na ɔwɔ waya kannifo ne hama a ne kɛse yɛ mfinimfini na ɔde biako bɔɔ no
sardine ahorow no. Ɔmaa ɛkɔɔ nkyɛn na afei ɔmaa ɛkɔɔ ntɛmntɛm koduu a
ring bolt a ɛwɔ hyɛn no akyi. Afei ɔde hama foforo bɔɔ asau na ogyaw no sɛ ɛyɛ kurukuruwa
wɔ agyan no sunsuma mu. Ɔsan kɔɔ ahyɛmma a wɔde tu mmirika na ɔhwɛɛ...
anomaa tuntum a ne ntaban tenten a na ɔreyɛ adwuma, afei, ɛba fam wɔ nsu no so. Bere a ɔrehwɛ no anomaa no san de ne ho kɔhyɛɛ nsu mu bio de ne ntaban sɛn ne ho sɛ ɔrekɔ nsu ase na
afei ɔwosow wɔn denneennen na ontumi nyɛ adwuma yiye bere a odii wimhyɛn no akyi no
mpataa. Akwakoraa no tumi huu nsu no mu a ɛyɛ mmerɛw kakra a kɛse no
dolphin a wɔmaa wɔn so bere a wodii mpataa a wɔreguan no akyi no. Ná dolphin no yɛ
twa nsu a ɛwɔ mpataa no wimhyɛn ase no mu na anka ɛbɛkɔ mu
nsu no, a ɛde ahoɔhare retu mmirika, bere a mpataa no hwee ase no. Ɛyɛ sukuu kɛse
of dolphin, na osusuwii sɛ. Wɔatrɛw kɛse na mpataa a wotu no nso wɔ
hokwan kakraa bi na ɛwɔ hɔ. Anomaa no nni hokwan biara. Mpataa a wotu no sõ dodo
ma no na wɔkɔ ntɛmntɛm dodo. Ɔhwɛɛ sɛ mpataa a wɔretu no paee mpɛn pii na...
anomaa no kankan a entu mpɔn. Saa sukuu no atwe ne ho afi
me, ɔdwenee ho. Wɔretu akɔ ntɛmntɛm dodo na wɔrekɔ akyiri dodo. Nanso ebia
Mebɛfa bi a wayera na ebia me mpataa akɛse no atwa wɔn ho ahyia. Me kɛse
ɛsɛ sɛ mpataa wɔ baabi. Afei na mununkum a ɛwɔ asase no so no sɔre te sɛ mmepɔw na mpoano no nkutoo na ɛwɔ hɔ
nsensanee tenten bi a ɛyɛ ahabammono a nkoko bruu a ɛyɛ fitaa wɔ n’akyi. Nsu no yɛ a
bruu tuntum afei, na ɛyɛ tuntum araa ma ɛkame ayɛ sɛ na ɛyɛ kɔkɔɔ. Bere a ɔhwɛɛ fam no
mu no ohuu sɛnea plankton no rebɔ kɔkɔɔ wɔ nsu a ɛyɛ sum no mu na
hann a ɛyɛ nwonwa a owia no de bae mprempren no. Ɔhwɛɛ ne nkyerɛwde ahorow no sɛnea ɛbɛyɛ a obehu
kɔ fam tẽẽ fi baabi a obiara nhu no nkɔ nsu no mu na n’ani gyei sɛ ohui saa
plankton pii efisɛ na ɛkyerɛ mpataa. Hann a ɛyɛ nwonwa a owia no de bae no
nsu no, afei a owia no korɔn no, na ɛkyerɛ wim tebea pa na saa ara nso na ɛte saa
sɛnea mununkum a ɛwɔ asase no so no te. Nanso na ɛkame ayɛ sɛ anomaa no awie
sight now na biribiara ankyerɛ wɔ nsu no ani gye ebinom
Sargasso nwura a ɛyɛ kɔkɔɔ a owia abɔ no asinasin ne nea ɛyɛ kɔkɔɔ, .
Portugalni ɔkofo bi akisikuru a wɔahyɛ da ayɛ, a ɛyɛ hyew, a ɛyɛ gelatinous
a ɛsensɛn hyɛmma no nkyɛn bɛn hɔ. Ɛdanee ne ho kɔɔ n’afã na afei ɛkɔɔ nifa
ankasa. Ɛsensɛn hɔ anigye so sɛ ahurututu a ne kɔkɔɔ tenten a edi awu no ka ho
nhama a edi n’akyi gyaade biako wɔ nsu no mu. "_Agua mala_," ɔbarima no kae. "Wo aguaman."

Efi baabi a ɔwosow ne ho brɛoo wɔ n’ahyɛmma so no ɔhwɛɛ fam kɔɔ
nsu mu na ohuu mpataa nketewa a wɔn kɔla te sɛ akyigyinafo no
filaments na oguare wɔ wɔn ntam na wɔ sunsuma ketewa no ase no bubble no
yɛɛ bere a ɛrekɔ so no. Ná ne awuduru no ntumi nnya wɔn. Nanso mmarima nte saa
ne bere a na nhama no bi bɛkyere nhama bi na akɔhome wɔ hɔ no
slimy ne purple bere a akwakoraa no reyɛ apataa ho adwuma no, anka ɔbɛyɛ
welt ne akuru a ɛwɔ ne nsa ne ne nsa so a ɛte sɛ nea awuduru ivy anaa
awuduru oak betumi ama. Nanso awuduru a efi _agua mala_ mu yi bae
ntɛmntɛm na ɛbɔɔ te sɛ mpire. Ná ahurututu a ɛyɛ hyew no yɛ fɛ. Nanso na wɔyɛ atoro ade a ɛsen biara
wɔ po mu na akwakoraa no ani gyee ho sɛ obehu sɛ ɛpo mu mpɔtorɔ akɛse no redidi
wɔn. Mpɔtorɔ no huu wɔn, fi anim baa wɔn nkyɛn, afei wɔtoo mu
wɔn ani enti na wɔyɛ carapaced koraa na wodii wɔn filaments ne
nyinaa. Akwakoraa no ani gyee ho sɛ obehu sɛ mpɔtorɔ no redi wɔn na na n’ani gye ho
nantew wɔn so wɔ mpoano bere a ahum bi atu akyi na te sɛ wɔrebɔ bere a ɔno
ɔde ne nan ase a ɛyɛ mmɛn no tiaa wɔn so. Ná n’ani gye mpɔtorɔ a wɔn ho yɛ ahabammono ne akɔre a wɔfrɛ wɔn hawks-bills ho esiane wɔn fɛ ne ahoɔhare nti
ne wɔn bo kɛse no na na ɔwɔ adamfofa kwan so animtiaabu ma akɛse, .
nkwaseafo loggerheads, kɔkɔɔ wɔ wɔn akode-plating mu, nwonwa wɔ wɔn
ɔdɔ a wɔyɛ, na wɔde anigye di Portugalfo akofo a wɔne wɔn
aniwa a wɔakata so. Ná onni ahintasɛm biara wɔ mpɔtorɔ ho ɛwom sɛ na ɔde mpɔtorɔ ahyɛmma akɔ de
mfe pii. Ɔyɛɛ wɔn nyinaa mmɔbɔ, dua akyi akyi akɛse no mpo
a na ne tenten te sɛ skiff no na emu duru yɛ tɔn biako. Nnipa dodow no ara te saa
koma nni mpɔtorɔ ho efisɛ mpɔtorɔ koma bɛbɔ nnɔnhwerew pii
bere a wɔatwitwa no na wɔakum no akyi. Nanso akwakoraa no susuwii sɛ, me
wɔ koma a ɛte saa nso na me nan ne me nsa te sɛ wɔn de. Ɔdidi
nkesua fitaa no sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛma ne ho ahoɔden. Odii wɔn nyinaa kosii May
sɛ ɛbɛyɛ den wɔ September ne October mu ama mpataa akɛse ankasa no. Ná ɔnom akraman mmerɛbo mu ngo kuruwa biako nso da biara fi sanku kɛse no mu
apata a na apofofo no mu pii de wɔn nneɛma sie no. Ná ɛwɔ hɔ
ma apofofo a na wɔpɛ no nyinaa. Ná apofofo dodow no ara tan sɛnea ɛyɛ dɛ no. Nanso
na ɛnyɛ bɔne nsen sɛ wɔbɛsɔre wɔ nnɔnhwerew a wɔsɔree no mu na ɛte saa
eye paa wɔ atiridii ne grippes nyinaa ho na na eye ma aniwa no. Afei akwakoraa no maa n’ani so hwɛɛ sɛ anomaa no retwa ne ho ahyia bio. "Wahu mpataa," ɔkaa no denden. Mpataa biara a ɛretu abubu nsu no ani na
na mpataa a wɔde asau apetepete hɔ. Nanso bere a akwakoraa no rehwɛ no, a
tuna nketewa sɔree wɔ wim, danee ne ti dii kan hwee ase wɔ
nsuo. Tuna no hyerɛn dwetɛ wɔ owia mu ne bere a ɔsan hwee ase akyi no
nsu no mu foforo ne foforo sɔree na na wɔrehuruw wɔ ne nyinaa mu
akwankyerɛ, nsu no a ɛrehuruhuruw na ahuruhuruw atenten wɔ akyi
bait a wɔde yɛ asau. Ná wɔretwa ho ahyia na wɔreka no. Sɛ wɔantu kwan ntɛmntɛm dodo a mɛkɔ wɔn mu, akwakoraa no
adwene, na ɔhwɛɛ sukuu no sɛnea wɔreyɛ nsu fitaa ne anomaa no
afei de wɔrehwe ase na wɔde wɔn ho ahyɛ mpataa a wɔde yɛ asau a wɔhyɛɛ wɔn ma wɔkɔɔ no mu
surface wɔ wɔn ehu mu. "Anomaa no yɛ mmoa kɛse," akwakoraa no kae. Saa bere no ara na hyɛn no akyi nhama no
baa ne nan ase denneennen, faako a na ɔde hama no loop bi asie no, na ɔno
ɔtoo n’ahyɛmma no gui na ɔtee tuna ketewa no twetwe a ɛrepopo no mu duru nka
bere a okura hama no mu denneennen na ofii ase twee no. The shivering
kɔɔ soro bere a ɔretwe akɔ mu no na otumi huu apataa no akyi bruu no sɛ ɔreba mu
nsuo ne sika kɔkɔɔ a ɛwɔ n’afã ansa na ɔrewosow no wɔ nkyɛnkyɛn
na ɛkɔhyɛɛ hyɛmma no mu. Ɔdaa hyɛn no akyi wɔ owia mu, na ɔyɛ compact na ɔyɛ tuo
shaped, n’ani akɛse a enni nyansa no hwɛɛ no denneennen bere a ɔrebɔ n’asetra no
tia hyɛmma no mpuran a ɛyɛ ntɛmntɛm a ɛwosow no
ne dua a ɛyɛ fɛ na ɛkɔ ntɛmntɛm. Akwakoraa no bɔɔ ne ti maa
ayamye na ɔde ne nan bɔɔ no, na ne nipadua da so ara wosow, wɔ sunsuma ase
hyɛn no akyi. "Albacore," ɔkaa no denden. "Ɔbɛyɛ bait fɛfɛ. Ɔbɛkari."
nkaribo du."

Wankae bere a odii kan fii ase bɔɔ nkɔmmɔ denneennen bere a na ɔwɔ hɔ no
ɔno nkutoo na ɔyɛe. Na wato dwom bere a na ɔno nkutoo na ɔwɔ tete no na ɔno
na wato dwom anadwo ɛtɔ mmere bi a na ɔno nkutoo na ɔrekyerɛ ne dɔn no kwan wɔ
smacks no anaasɛ wɔ mpɔtorɔ ahyɛmma mu. Ɛbɛyɛ sɛ na wafi ase rekasa
denden, bere a ɔno nkutoo, bere a abarimaa no afi hɔ no. Nanso wankae. Sɛ ɔne abarimaa no bom yi mpataa a na wɔtaa kasa bere a ɛyɛ nkutoo
ɛho hia. Ná wɔbɔ nkɔmmɔ anadwo anaa bere a ahum abɔ wɔn
wim tebea. Ná wobu no sɛ su pa sɛ wɔrenka asɛm a ɛho nhia wɔ po so
na akwakoraa no abu no saa bere nyinaa na obu no. Nanso seesei de
ɔkaa n’adwene denden mpɛn pii efisɛ na obiara nni hɔ sɛ wɔn
betumi ahyɛ abufuw. "Sɛ afoforo no te sɛ merekasa denneennen a anka wobesusuw sɛ meyɛ saa."
kraman," ɔkaa no denden. "Nanso esiane sɛ menyɛ kraman nti, ɛnyɛ me asɛm. Na."
adefo wɔ radio a wɔde bɛkasa akyerɛ wɔn wɔ wɔn akorow mu na wɔde wɔn aba
baseball no."

Osusuwii sɛ mprempren nyɛ bere a ɛsɛ sɛ yesusuw baseball ho. Mprempren ne bere a ɛsɛ sɛ...
susuw ade biako pɛ ho. Nea wɔwoo me maa no. Ebia na a
kɛse bi a atwa saa sukuu no ho ahyia, na osusuwii. Mefaa obi a wakɔ akyi nkutoo
efi albacore a na wɔredidi no mu. Nanso wɔreyɛ adwuma akɔ akyirikyiri na
ntɛmntɛm. Biribiara a ɛda adi wɔ soro nnɛ no tu kwan ntɛmntɛm yiye na
wɔ atifi fam apuei. So ɛno betumi ayɛ da no mu bere? Anaasɛ ɛyɛ sɛnkyerɛnne bi a ɛkyerɛ sɛ
wim tebea a minnim? Ná ontumi nhu mpoano hɔ ahabammono mprempren na mmom na ontumi nhu mpoano no atifi nkutoo
nkoko bruu a ɛkyerɛ fitaa te sɛ nea sukyerɛmma akata so na
mununkum a ɛte sɛ sukyerɛmma mmepɔw atenten wɔ wɔn atifi. Ná ɛpo no yɛ
na ɛyɛ sum paa na hann no yɛɛ prism wɔ nsu no mu. Nneɛma a enni ano a ɛyɛ
na owia a ano yɛ den no atwa plankton no mu mprempren na na ɛyɛ...
prism akɛse a emu dɔ wɔ nsu bruu a akwakoraa no hui afei ne ne de no mu
nhama a ɛkɔ fam tẽẽ kɔ nsu a emu dɔ yɛ kilomita biako no mu. Tuna no, apofofo no frɛɛ saa mpataa no nyinaa tuna ne
wɔde wɔn din ankasa nkutoo na ɛda nsow wɔ wɔn mu bere a wɔbaa hɔ no
tɔn wɔn anaasɛ wɔde bɛsesa asau, na wɔakɔ fam bio. Ná owia no ano yɛ hyew
afei na akwakoraa no tee nka wɔ ne kɔn akyi na ɔtee fifiri no nka
trickle fa n’akyi bere a ɔretu mmirika no. Osusuwii sɛ metumi atwe me ho kɛkɛ, na mada na mede nhama a ɛyɛ den ahyɛ mu
twa me nansoaa ho hyia sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛkanyan me. Nanso ɛnnɛ yɛ nnafua aduɔwɔtwe nnum na ɛsɛ sɛ meyɛ
mpataa da no yiye. Saa bere no ara, bere a ɔrehwɛ ne nkyerɛwde no, ohuu ahabammono a ɛrepuepue no biako
nnua dip denneennen. "Yiw," ɔkae. "Yiw," na ɔde n'ahyɛmma no kɔe a wanbɔ hyɛmma no. Ɔteɛɛ ne nsa kaa hama no na ɔde brɛoo kuraa ne nsateaa ne...
ne nsa nifa nsateaa ketewaa bi. Ɔante nka sɛ ne ho ayɛ no den anaasɛ ne mu duru biara nni mu na ɔkuraa mu
nkyerɛwde no brɛoo. Afei ɛsan bae bio. Saa bere yi de na ɛyɛ bere tiaa mu de
twe, ɛnyɛ den anaasɛ emu yɛ duru, na na onim nea ɛyɛ pɛpɛɛpɛ. Baako
ɔha a ɛkɔ fam no na marlin bi redi sardines a ɛkata...
point ne hama no akyi baabi a hama a wɔde nsa ayɛ no puei no
efi tuna ketewa no ti so. Akwakoraa no kuraa hama no mu brɛoo, na ɔde ne nsa benkum kuraa hama no mu brɛoo, .
gyaee no fii dua no mu. Afei de na obetumi ama atu mmirika afa ne de mu
nsateaa a mpataa no nte nhyɛso biara nka. Saa akyirikyiri yi, ɛbɛyɛ sɛ ɔyɛ kɛse wɔ ɔsram yi mu, osusuwii. Di wɔn, .
mpataa. Di wɔn. Mesrɛ mo, monni wɔn. Hwɛ sɛnea wɔyɛ fresh na wo down
ɛhɔ na anammɔn ahanum wɔ saa nsuo a ɛyɛ nwini no mu wɔ sum mu. Yɛ foforo
dane wo ho wɔ sum mu na san bra bɛdi wɔn. Ɔtee sɛ hann a ɛyɛ mmerɛw no retwe na afei ɔtwee denneennen bere a a
ɛbɛyɛ sɛ na ɛyɛ den kɛse sɛ wobebubu sardine ti afi hama no so. Afei na biribiara nni hɔ. "Bra," akwakoraa no kaa no denden. "Yɛ dan foforo. Te hua kɛkɛ."
wɔn. So wɔnyɛ ɔdɔfo? Di wɔn yiye mprempren na afei ɛwɔ hɔ a
tuna. Ɛyɛ den na ɛyɛ nwini na ɛyɛ ɔdɔ. Mfɛre, mpataa. Di wɔn."

Ɔde nhama a ɛda ne nsateaa kɛse ne ne nsateaa ntam no twɛnee, na ɔhwɛɛ no
na nhama afoforo a ɛwɔ bere koro mu ma mpataa no betumi asuguare akɔ soro anaasɛ
ase. Afei saa nsa a wɔde twetwe ade a ɛyɛ mmerɛw koro no ara bae bio. "Ɔbɛfa," akwakoraa no kaa no denden. "Onyankopɔn boa no ma onnye."

Nanso wannye no. Na onni hɔ bio na akwakoraa no ante hwee nka. "Anka ɔrentumi nkɔ," ɔkae. "Kristo nim sɛ anka ɔrentumi nkɔ. Ɔyɛ."
a ɔreyɛ dannan. Ebia wɔayɛ no hook pɛn na ɔkae
biribi a ɛwɔ mu."

Afei ɔtee sɛ wɔde wɔn nsa ka nhama no brɛoo na n’ani gyei. Ɔkae sɛ: "Na ɛyɛ ne de nkutoo." "Ɔbɛfa no."

N’ani gyei sɛ ɔtee twe a wɔtwe no brɛoo no nka na afei ɔtee biribi a ɛyɛ den nka
na emu yɛ duru a wontumi nnye nni. Na ɛyɛ apataa no mu duru na ɔmaa...
line slip down, down, down, yiyi fi reserve abien no mu nea edi kan no so
coils a wɔde yɛ nneɛma. Bere a ɛrekɔ fam no, ɛrehwe ase brɛoo afa akwakoraa no de mu
nsateaa, na ɔda so ara tumi te mu duru kɛse no nka, ɛwom sɛ nhyɛso a
ɛkame ayɛ sɛ na wontumi nhu ne nsateaa kɛse ne ne nsateaa. "Apataa bɛn ara ni," ɔkae. "Ɔwɔ no nkyɛnkyɛn wɔ n'anom seesei na ɔwɔ."
wo ne no tu kɔ baabi foforo."

Afei ɔbɛdan akɔmene no, ɔdwenee ho. Wanka saa
ɛfiri sɛ na ɔnim sɛ sɛ woka asɛm pa a ebia ɛrensi. Ɔno
nim sɛnea eyi yɛ apataa kɛse na osusuwii sɛ ɔretu akɔ akyirikyiri wɔ
esum a tuna a okura n’anom a ɛyɛ mmeamudua no. Saa bere no na ɔ
ɔtee nka sɛ wagyae kankyee nanso na emu duru no da so ara wɔ hɔ. Afei emu duru no
nkɔanim na ɔmaa line pii. Ɔmaa ne de no nhyɛso mu yɛɛ den
nsateaa kɛse ne nsateaa bere tiaa bi na emu duru no kɔɔ soro na na ɛrekɔ
tẽẽ kɔ fam. "Ɔafa no," ɔkae. "Afei mɛma no adi no yiye."

Ɔmaa hama no faa ne nsateaa mu bere a ɔde ne nsateaa rekɔ fam no
benkum nsa na ɔyɛɛ ntɛmntɛm free awiei abien reserve coils to the
loop a ɛwɔ reserve coil abien a ɛwɔ line a edi hɔ no mu. Afei deɛ na wasiesie ne ho. Ɔno
na ɔwɔ nhama abiɛsa a ne kɛse yɛ anammɔn aduanan a wɔde asie mprempren, ne saa ara nso na
coil a na ɔde redi dwuma. "Di no kakra bio," ɔkae. "Di no yiye."

Di no sɛnea ɛbɛyɛ a hama no ano bɛkɔ wo koma mu na akum
wo, ɔdwenee ho. Bra soro mmerɛw na ma memfa harpoon no nhyɛ wo mu. Ne nyinaa yɛ. So woasiesie wo ho? So woatra pon so akyɛ sɛnea ɛsɛ? "Seesei!" ɔkaa no denden na ɔde ne nsa mmienu bɔɔ denneennen, nyaa yard of
line na afei ɔbɔɔ no mpɛn pii, na ɔde ne nsa biara wosow
sesa wɔn ho wɔn ho wɔ hama no so de ne nsa ahoɔden nyinaa ne
pivoted ne nipadua mu duru. Biribiara ansi. Mpataa no tu kɔe kɛkɛ nkakrankakra na akwakoraa no
antumi amma no so nsateakwaa biako mpo. Ná ne hama no mu yɛ den na ɛmaa emu yɛ duru
mpataa na ɔde kuraa n’akyi kosii sɛ ɛyɛɛ den araa ma nhwiren a
na nsu rehuruw afi mu. Afei efii ase yɛɛ nnyigyei bi a ɛyɛ brɛoo
wɔ nsu no mu na ɔda so ara kura mu, na ɔde ne ho hyɛ nea ɔde siw ano no ano
na ɔde ne ho to n’akyi wɔ twetwe no so. Ɔkorow no fii ase tu nkakrankakra fii hɔ
a ɛkɔ Atifi-Atɔe fam. Mpataa no tu kɔɔ baabiara na wotuu kwan brɛoo wɔ nsu a ɛyɛ komm no so. Ná asau afoforo no da so ara wɔ nsu no mu nanso na biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ ɛyɛ
ayɛ. "Me yam a anka mewɔ abarimaa no," akwakoraa no kae denneennen. "Me deɛ, wɔretwe me."
mpataa na me ne towing bitt no. Ná metumi ama nhama no ayɛ ntɛmntɛm. Nanso afei ɔno
betumi abubu no. Ɛsɛ sɛ mekura no mu nea metumi biara na mema no line bere a ɔyɛ
ɛsɛ sɛ wonya bi. Aseda nka Onyankopɔn sɛ ɔretu kwan na ɔnsi fam."

Nea mɛyɛ sɛ osi gyinae sɛ ɔbɛkɔ fam a, minnim. Nea mɛyɛ sɛ
ɔbɔ nnyigyei na owu a minnim. Nanso mɛyɛ biribi. Ɛwɔ hɔ
nneɛma pii a metumi ayɛ. Ɔde hama no bɔɔ n’akyi hwɛɛ sɛnea ɛsensɛn nsu no mu
ne po so hyɛn no a ɛrekɔ Atifi-Atɔe nkakrankakra. Eyi bekum no, akwakoraa no susuwii. Ɔrentumi nyɛ eyi daa. Nanso nnɔnhwerew anan akyi no na apataa no da so ara reguare akɔ po so denneennen, .
towing the skiff, na na akwakoraa no da so ara de ahoɔden ahyɛ no den
line a ɛfa n’akyi ho. Ɔkae sɛ: "Na ɛyɛ awiabere bere a mede hook bɔɔ no no." "Na minhuu no da."

Ná wapia ne kyɛw a wɔde sare ayɛ no denneennen akɔ fam wɔ ne ti so ansa na ɔde hama rebɔ...
mpataa na na ɛretwitwa ne moma so. Ná sukɔm de no nso na onyaa bi
baa fam wɔ ne nkotodwe so na esiane sɛ ɔhwɛɛ yiye sɛ ɔrenwosow nhama no so nti, ɔkekaa ne ho sɛnea
akyirikyiri kɔɔ agyan no mu sɛnea obetumi na ɔde biako duu nsu toa no ho
nsa. Obuee mu na ɔnom kakra. Afei ɔgyee n’ahome tiaa
bow. Ɔgyee n’ahome tenaa po so hyɛn a ɛnam anammɔn so ne po so hyɛn no so na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔrennyɛ
sɛ wobɛdwene nanso wobɛgyina ano nko ara. Afei ɔhwɛɛ n’akyi na ohui sɛ asase biara nni hɔ a wotumi hu. Ɛno ma
nsonsonoe biara nni mu, na osusuwii. Metumi aba mu bere nyinaa wɔ glow no so fi
Havana na ɛwɔ hɔ. Nnɔnhwerew abien bio aka ansa na owia akɔtɔ na ebia ɔbɛkɔtɔ
bra ansa na ɛno aba. Sɛ wannyɛ a ebia ɔbɛba abɛka
ɔsram. Sɛ wanyɛ saa a ebia ɔbɛba abɛka owia apuei. Minni akisikuru biara na mete nka sɛ me ho ayɛ den. Ɔno na ɔwɔ hama no wɔ ne de mu
ano. Nanso apataa bɛn ara na ɛsɛ sɛ wɔtwe saa. Ɛsɛ sɛ ɔde n’ano toto
tight wɔ waya no so. Me yam a anka metumi ahu no. Me yam a anka metumi ahu no
pɛnkoro pɛ na mahu nea mewɔ tia me. Mpataa no ansakra n’akwan anaa n’akwankyerɛ da saa anadwo no nyinaa sɛnea
akyirikyiri sɛnea ɔbarima no betumi ahu afi nsoromma a ɔhwɛɛ mu no. Ná awɔw wom wɔ ɛno akyi
owia kɔtɔe na akwakoraa no fifiri wee nwini wɔ n’akyi na
ne nsa ne ne nan dedaw no. Awiabere no na wafa kotoku no sɛ
kataa asau adaka no so na ɛtrɛw mu wɔ owia mu ma ɛyow. Owia no akyi
ɔkɔɔ fam ɔkyekyeree no wɔ ne kɔn mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛsensɛn n’akyi
na ɔde ahwɛyiye yɛɛ ho adwuma kɔɔ fam wɔ nhama a ɛwɔ ne de no atifi no ase
mmati so mprempren. Kotoku no cushioned line no na na wanya ɔkwan a ɔbɛfa so
ɔde ne ho too n’anim wɔ agyan no so ma ɛkame ayɛ sɛ ne ho bɛtɔ no. Na
gyinabea ankasa no, na ɛnyɛ nea wontumi nnyina ano kakra; nanso ɔdwenee ho
ɛyɛ sɛ ɛkame ayɛ sɛ ɛyɛ ahotɔ. Mintumi ne no nyɛ hwee na ɔno nso ntumi ne me nyɛ hwee, osusuwii. Ɛnyɛ bere tenten a ɔbɛkɔ so ayɛ eyi no. Bere bi ɔsɔre gyinaa hɔ na ɔtow nsu wɔ skiff no nkyɛn na ɔhwɛɛ
nsoromma no na ɔhwɛɛ ne kwan. Ntrɛwmu no kyerɛɛ sɛ a
phosphorescent streak a ɛwɔ nsu no mu fi ne mmati so tẽẽ. Na wɔrekɔ brɛoo mprempren na na Havana hann no nte saa
den, ma enti ohui sɛ ɛbɛyɛ sɛ nsu a ɛreworo so no resoa wɔn akɔ
apuei fam. Sɛ mehwere Havana glare no a ɛbɛyɛ sɛ yɛrekɔ pii akɔ
apuei fam, na osusuwii sɛ. Na sɛ mpataa no kwan no yɛ nokware a, ɛsɛ sɛ mihu
nnɔnhwerew pii bio. Misusuw sɛnea baseball no fii adi wɔ grand no mu no ho
leagues nnɛ, na osusuwii sɛ. Ɛbɛyɛ nwonwa sɛ wode a
radio so. Afei ɔdwenee ho, dwene ho daa. Susuw nea woyɛ ho
reyɛ. Ɛnsɛ sɛ woyɛ nkwaseasɛm biara. Afei ɔkaa denden sɛ, "Me yam a anka mewɔ abarimaa no. Sɛ ɔbɛboa me na mahu eyi."

Ɔsusuu sɛ ɛnsɛ sɛ obiara nko ara wɔ ne nkwakoraabere mu. Nanso ɛte saa
nea wontumi nkwati. Ɛsɛ sɛ mekae sɛ medi tuna no ansa na wasɛe nnidiso nnidiso
sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛkɔ so ayɛ den. Kae sɛ, ɛmfa ho sɛnea wopɛ kakraa bi no, sɛ wo
ɛsɛ sɛ wodi no anɔpa. Kae sɛ ɔkae wɔ ne tirim sɛ. Anadwo no, akraman baanu twaa hyɛmma no ho hyiae na otumi tee
wɔn a wɔrehuruhuruw na wɔrebɔ. Ná otumi hu nsonsonoe a ɛda...
dede a ɔbɔe a onini no yɛe ne ɔbere a ɔbɔe a ɔde si apini. Ɔkae sɛ: "Wɔyɛ papa." "Wɔdi agorɔ na wɔyɛ aseresɛm na wɔdɔ obiako."
foforo nso. Wɔyɛ yɛn nuanom te sɛ mpataa a wotu."

Afei ofii ase huu apataa kɛse a ɔde hama abɔ no no mmɔbɔ. Ɔyɛ
ɔyɛ nwonwa na ɔyɛ nwonwa na hena na onim mfe dodow a wadi, osusuwii. Ɛnyɛ saa da
so manya apataa a ne ho yɛ den saa anaasɛ obi a ɔyɛɛ n’ade wɔ ɔkwan a ɛyɛ nwonwa so saa. Ebia
ɔyɛ onyansafo dodo sɛ obehuruw. Ná obetumi asɛe me denam ahurututu anaa ahopere a ɛyɛ hu so. Nanso ebia wɔabɔ no hook mpɛn pii pɛn na onim sɛ eyi
ne sɛnea ɛsɛ sɛ ɔyɛ ne ko. Ɔrentumi nhu sɛ ɛyɛ biako pɛ
onipa tia no, anaasɛ sɛ ɛyɛ akwakoraa. Nanso ɔpataa kɛse bɛn ara ni
ne nea ɔde bɛba gua so sɛ honam no ye a. Ɔfaa
bait no te sɛ onini na ɔtwe te sɛ onini na ne ko no nni bi
ehu wɔ mu. Misusuw sɛ ebia ɔwɔ nhyehyɛe bi anaasɛ ɔte saa ara
abasamtu sɛnea meyɛ no? Ɔkaee bere a ɔde hama bɔɔ marlin abien biako mu no. Ɔbarima no
mpataa ma mpataa mmea di kan didi bere nyinaa na mpataa a wɔde hama abɔ wɔn, the
ɔbea, yɛɛ ɔko a ɛyɛ hu, a ehu aka no, a abasamtu wom saa ntɛm ara
ɔbrɛe no, na bere nyinaa na onini no atra ne nkyɛn, atwa
line no ne nea ɛne no di akɔneaba wɔ soro. Ná watra bɛn hɔ saa
sɛ akwakoraa no suro sɛ ɔde ne dua bɛtwa hama a
na ano yɛ nnam te sɛ agyan na ɛkame ayɛ sɛ na ne kɛse ne ne nsusuwii te saa. Bere a dedaw no
na ɔbarima abɔ no gaffed na wabɔ no akuturuku, na okura rapier sika no ne ne
sandpaper ano na wɔde abɔ no wɔ ne ti atifi kosi sɛ ɔbɛbɔ no
kɔla danee kɔla a ɛkame ayɛ sɛ ɛte sɛ ahwehwɛ akyi, na afei, .
ɛdenam abarimaa no mmoa so, maa no so kɔɔ hyɛn no mu, na apataa anini no atra
ɔfã a ɛwɔ hyɛmma no mu. Afei, bere a na akwakoraa no reprapra nhama no mu na
bere a wɔresiesie harpoon no, mpataa anini no huruw kɔɔ soro kɔɔ wim wɔ nkyɛn
hyɛmma no sɛ ɔrekɔhwɛ baabi a ɔbere no wɔ na afei ɛsiane kɔɔ akyirikyiri, ne de
lavender ntaban a na ɛyɛ ne koko mu ntaban no trɛw trɛw na ne nyinaa
lavender nsensanee a ɛtrɛw a ɛkyerɛ. Ná ne ho yɛ fɛ, akwakoraa no
kae, na na watena hɔ. Ɛno ne ade a ɛyɛ awerɛhow sen biara a mahu wɔ wɔn ho, akwakoraa no susuwii. Abarimaa no nso werɛ howee na yɛsrɛɛ no ​​bɔne fafiri na yɛkum no ntɛm ara. "Me yam a anka abarimaa no wɔ ha," ɔkaa no den na ɔde ne ho sii hɔ tiaa
agyan no mpuran kurukuruwa no na ɔtee apataa kɛse no ahoɔden nka
denam hama a okurae wɔ ne mmati so a ɔrekɔ so denneennen no so
biribiara a na wapaw. Bere a bere bi, ɛnam me nsisi so no, na ɛho hia sɛ ɔyɛ a
paw, akwakoraa no susuwii. Ná nea wapaw ne sɛ ɔbɛtra nsu a emu dɔ a ɛyɛ sum no mu akyirikyiri asen ne nyinaa
afiri ne afiri ne nsisi. Ná nea mepaw ne sɛ mɛkɔ hɔ akɔhwehwɛ
no boro nnipa nyinaa so. Ɛboro nnipa a wɔwɔ wiase nyinaa so. Seesei yɛyɛ saa
wɔaka abom na wɔayɛ saa fi awiabere. Na obiara nni hɔ a ɔbɛboa nso
yɛn mu biako. Osusuwii sɛ ebia anka ɛnsɛ sɛ meyɛ ɔpofoni. Nanso na ɛte saa
ade a wɔwoo me maa no. Akyinnye biara nni ho sɛ ɛsɛ sɛ mekae sɛ medi tuna no
bere a anya hann akyi. Bere bi ansa na awia aba no biribi faa asau a na ɛwɔ hɔ no biako
n’akyi. Ɔtee sɛ poma no rebubu na hama no afi ase retu mmirika afi mu
wɔ atuo a ɛwɔ skiff no so no so. Esum mu no ɔsansan ne kotokuo
sekan na ɔfa apataa no nhyɛso nyinaa wɔ ne mmati benkum so no
ɔde ne ho too n’akyi na otwitwaa hama no de bɔɔ tuo no nnua no so. Afei ɔno
twaa nhama foforo a ɛbɛn no kɛse no na esum mu no ɔyɛɛ n’awiei a ayɛ mmerɛw no
no reserve coils no ntɛmntɛm. Ɔde ne nsa biako yɛɛ adwuma ahokokwaw so na
de ne nan too nhama no so sɛnea ɛbɛyɛ a obekura mu bere a ɔretwe ne nhama no denneennen no. Afei deɛ
na ɔwɔ reserve coils asia a wɔde nhama ayɛ. Ná abien fi asau biara a ɔwɔ mu
twaa mu na abien no fi asau a mpataa no faa no mu na wɔn nyinaa yɛ
a ɛka bom. Sɛ ɛyɛ hann wie a, ɔsusuu sɛ mɛsan ayɛ adwuma akɔsi anammɔn aduanan no
bait na twa no kɔ nso na link up reserve coils no. Mebɛnya
hweree fathoms ahanu a ɛyɛ Catalan _cordel_ pa ne nkɔnsɔnkɔnsɔn ne
akannifo. Wobetumi de ɛno asi ananmu. Nanso hena na obesi apataa yi ananmu sɛ mebɔ hama a
mpataa bi na ɛtwa no? Minnim nea na saa apataa no yɛ saa
faa asau no mprempren ara. Anka ebetumi ayɛ marlin anaa broadbill anaa
akraman a wɔfrɛ no shark. Mante ne nka da. Ná ɛsɛ sɛ miyi no fi hɔ ntɛmntɛm dodo. Ɔde nne kɛse kae sɛ, "Me yam a anka mewɔ abarimaa no."

Nanso woannya abarimaa no, ɔdwenee ho. Wowɔ wo ho nko ara na
anka eye sɛ wobɛyɛ adwuma asan akɔ nkyerɛwde a etwa to no so mprempren, wɔ sum mu anaasɛ wonni mu
esum no, na twa no na fa reserve coil abien no hyɛ mu. Enti ɔyɛɛ saa. Na ɛyɛ den wɔ sum mu na bere bi mpataa no yɛɛ a
surge a ɛtwee no baa fam wɔ n’anim na ɛmaa twaa n’ani ase. Mogya no tuu mmirika faa n’afono so kakra. Nanso ɛyɛɛ coagulated na ɛyow
ansa na ɛredu ne hwene so na ɔreyɛ adwuma asan akɔ agyan no so na
de ne ho too dua no so. Ɔsiesiee kotoku no na ɔde ahwɛyiye yɛɛ adwuma wɔ
nhama ma enti ɛbaa ne mmati fã foforo so na, okura mu
ɔde ne mmati asisi sɛkyɛ no, ɔde ahwɛyiye tee sɛnea apataa no retwe no nka na
afei ɔde ne nsa tee sɛnea po so hyɛn no rekɔ so wɔ nsu no mu no nka. Misusuw sɛ dɛn nti na ɔyɛɛ saa lurch no, osusuwii. Ɛsɛ sɛ waya no nya
ɔde ne ho kɔhyɛɛ n’akyi koko kɛse no so. Akyinnye biara nni ho sɛ n’akyi ntumi nte nka
bɔne te sɛ nea me de no yɛ no. Nanso ontumi ntwe saa skiff yi daa, dabi
ɛmfa ho sɛnea ɔyɛ kɛse no. Seesei wɔayi biribiara a ebia ɛbɛma
ɔhaw na mewɔ reserve of line kɛse; nea onipa betumi abisa nyinaa. "Apataa," ɔkaa no brɛoo, denden, "Mɛtena wo nkyɛn kɔsi sɛ mɛwu."

Ɔne me nso bɛtena, mesusu sɛ, akwakoraa no susuwii na ɔtwɛnee
ama ayɛ hann. Na awɔw wom mprempren wɔ bere a edii awiabere ne ɔno anim no mu
piapia dua no sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ hyew. Metumi ayɛ bere tenten a obetumi, ɔno
adwene. Na wɔ hann a edi kan no mu no, nhama no trɛw fii adi na ɛbaa fam kɔɔ mu
nsu no. Ɔkorow no tu kɔɔ baabiara na bere a owia no ano a edi kan no
rose na ɛwɔ akwakoraa no mmati nifa so. "Ɔde n'ani kyerɛ atifi fam," akwakoraa no kae. Mprempren no bɛma yɛahyɛ yɛn
akyirikyiri wɔ apuei fam, na osusuwii sɛ. Me yam a anka ɔne...
mprempren. Ɛno bɛkyerɛ sɛ na wabrɛ. Bere a owia pue kɔɔ akyiri no akwakoraa no hui sɛ apataa no te saa
ɛnyɛ ɔbrɛ. Ná sɛnkyerɛnne biako pɛ a ɛfata na ɛwɔ hɔ. Slant a ɛwɔ line no mu
kyerɛe sɛ ɔreguare wɔ baabi a emu dɔ kakraa bi. Ɛnyɛ nea ɛte saa ankasa
kyerɛ sɛ na obehuruw. Nanso ebia obetumi. "Onyankopɔn ma onhuruw," akwakoraa no kae. "Mewɔ line a ɛdɔɔso a mede bedi ho dwuma."
no."

Ebia sɛ metumi ama nhyɛsoɔ no ayɛ kɛseɛ kakra kɛkɛ a ɛbɛpira no na
obehuruw, na osusuwii sɛ. Afei a awia ayɛ ma no ma onhuruw sɛnea ɛbɛyɛ a
ɔde mframa bɛhyɛ nkotoku a ɛwɔ n’akyi dompe no mu ma na afei ɔrentumi nkɔ
emu dɔ sɛ obewu. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nhyɛso no ayɛ kɛse, nanso na wɔakyekye hama no akodu...
very edge of the breaking point efisɛ ɔde hama abɔ apataa no na ɔno
tee kateeyɛ no nka bere a ɔde ne ho too n’akyi sɛ ɔretwe na onim sɛ obetumi de dabi ahyɛ mu no
nhyɛso kɛse wɔ so. Ɔsusuwii sɛ ɛnsɛ sɛ mewosow no da. Jerk biara
ɔtrɛw nea hama no twa no mu na afei sɛ ohuruw a ebia ɔbɛtow
ɛno. Anyway me te nka sɛ me ho ye wɔ owia no ho na prɛko pɛ enhia sɛ meyɛ saa
hwɛ mu. Na nwura kɔkɔɔ wɔ line no so nanso na akwakoraa no nim sɛ ɛno nko ara na ɛyɛ
an added drag na n’ani gyee ho. Na ɛyɛ Gulf nwura kɔkɔɔ a na ɛwɔ
yɛɛ phosphorescence pii saa anadwo no. "Apataa," ɔkaa sɛ, "Medɔ wo na mebu wo paa. Nanso mɛyɛ saa."
kum mo awu ansa na da yi aba awiei."

Osusuwii sɛ momma yɛnhwɛ kwan saa. Anomaa ketewaa bi fi atifi fam baa hyɛn no mu. Ná ɔyɛ obi a ɔbɔ warbler
na ɛretu akɔ fam koraa wɔ nsu no so. Akwakoraa no tumi hui sɛ ɔte saa
ɔbrɛ paa. Anomaa no yɛɛ ɔkorow no akyi na ɔhome wɔ hɔ. Afei ɔde wimhyɛn kɔe
twaa akwakoraa no ti ho hyiae na ɔde n’ahome wɔ nhama a na ɔwɔ kɛse no so
ahotɔ wom. "Woadi mfeɛ sɛn?" akwakoraa no bisaa anomaa no. "So eyi ne wo kan."
akwantuo?"

Anomaa no hwɛɛ no ​​bere a ɔrekasa no. Ná wabrɛ dodo sɛ ɔbɛhwehwɛ mu mpo
nhama no na ɔwosow wɔ so bere a ne nan a ɛyɛ mmerɛw no kuraa mu denneennen no. "Ɛyɛ pintinn," akwakoraa no ka kyerɛɛ no. "Ɛyɛ nea egyina hɔ pintinn dodo. Ɛnsɛ sɛ woyɛ saa."
ɔbrɛ saa wɔ anadwo a mframa nnim akyi. Dɛn na nnomaa reba?"

Osusuwii sɛ akɔre a wofi adi ba po so bɛhyia wɔn no. Nanso ɔkae sɛ
eyi mu biara mma anomaa a wantumi ante no ase ɔkwan biara so ne nea ɔyɛe no
na wobesua akɔre no ho ade ntɛm ara. "Gye w'ahome yiye, anomaa ketewa," ɔkae. "Afei kɔ mu na fa wo."
chance te sɛ onipa anaa anomaa anaa apataa biara."

Ɛhyɛɛ no nkuran sɛ ɔnkasa efisɛ na n’akyi ayɛ den anadwo
na ɛyɛɛ yaw ampa seesei. "Tena me fie sɛ wopɛ a, anomaa," ɔkae. "Mepa wo kyɛw sɛ mintumi."
ma po so hyɛn no so na fa mframa ketewa a ɛrebɔ no kɔ mu. Nanso me ne m'adamfo bi wɔ hɔ."

Saa bere no ara na apataa no bɔɔ mpofirim a ɛtwee akwakoraa no baa fam
wɔ agyan no so na sɛ wamfa ne ho anhyɛ mu a, anka ɔbɛtwe no akɔ po no mu
ɔno ankasa na wɔmaa no line bi. Ná anomaa no atu akɔ soro bere a nhama no wosow na akwakoraa no mpo
huu no sɛ ɔrekɔ. Ɔde ne nsa nifa tee nhama no nka yiye na
hyɛɛ no nsow sɛ mogya retu ne nsa. "Biribi yɛɛ no yaw saa bere no," ɔkaa no den na ɔtwee n'akyi wɔ line no so to
hwɛ sɛ obetumi adan apataa no anaa. Nanso bere a na ɔde ne nsa reka abubuw no
point a ɔkuraa mu pintinn na ɔtenaa n’akyi tiaa nhama no mu nhyɛsoɔ no. "Woate nka seesei, mpataa," ɔkae. "Na saa ara na, Onyankopɔn nim, me nso."

Ɔhwɛɛ anomaa no ho hyiae afei efisɛ anka n’ani begye ne ho
adwumakuw bi. Ná anomaa no nni hɔ bio. Woantra hɔ ankyɛ, ɔbarima no susuwii. Nanso ɛyɛ rougher wɔ baabi a wo
rekɔ kosi sɛ wobɛyɛ mpoano. Ɛyɛɛ dɛn na memaa mpataa no twaa me
saa twetwe biako a ɔyɛe ntɛmntɛm no? Ɛbɛyɛ sɛ mereyɛ ɔkwasea kɛse. Anaasɛ
ebia na merehwɛ anomaa ketewa no na meredwen ne ho. Afei deɛ me
bɛhwɛ m’adwuma so na afei ɛsɛ sɛ midi tuna no sɛnea ɛbɛyɛ a me
rennya ahoɔden huammɔdi. "Me yam a anka abarimaa no wɔ ha na menyaa nkyene bi," ɔkaa no den. Ɔdannan nhama no mu duru kɔ ne mmati benkum so na ɔkotow
ɔde ahwɛyiye hohoroo ne nsa wɔ po mu na okuraa hɔ, na ɔde ne ho hyɛɛ nsu ase, .
bɛboro simma biako hwɛɛ mogya a ɛrekɔ ne nea ɛkɔ so pintinn no
nsu no a ɛkɔ ne nsa so bere a hyɛmma no retu no. Ɔkae sɛ: "Wayɛ brɛoo kɛse." Anka akwakoraa no bɛpɛ sɛ ɔde ne nsa bɛto nkyene nsu no mu akyɛ
nanso osuroe sɛ apataa no bɛbɔ mpofirim bio na ɔsɔre gyinaa hɔ
na ɔhyɛɛ ne ho den na ɔmaa ne nsa so kyerɛɛ owia no. Ná ɛyɛ a
line burn a na atwitwa ne honam. Nanso na ɛwɔ adwumayɛ fã a ɛwɔ
ne nsa. Na ɔnim sɛ ɔbɛhia ne nsa ansa na yei aba awieeɛ na ɔno
na n’ani nnye ho sɛ wobetwa no ansa na afi ase. "Afei," ɔkae, bere a ne nsa ayow no, "ɛsɛ sɛ midi tuna ketewa no." Me
betumi de gaff no adu ne nkyɛn na wadi no wɔ ha wɔ ahotɔ mu."

Ɔkotow huu tuna no wɔ hyɛn no akyi a gaff no ka ho na ɔtwee
ɛde kɔ ne nkyɛn ma ɛmma ɛnkɔ nhama a wɔabɔ no kurukuruwa no ho. Nhama no a wokura mu
ɔde ne mmati benkum bio, na ɔde ne nsa benkum ne ne nsa benkum ahyɛ ne nsa, na ɔde
yii tuna no fii gaff hook no so na ɔde gaff no san sii ne gyinabea. Ɔde too hɔ
kotodwe biako wɔ apataa no so na wɔatwitwa nam kɔkɔɔ tuntum a wɔatwitwa no tenten
efi ti akyi kosi dua no so. Ná ɛyɛ nsensanee a ɛte sɛ wedge
na ɔtwitwaa wɔn firii akyi dompe no nkyɛn kosii n’ano
yafunu. Bere a otwitwaa nhama nsia no ɔtrɛw mu guu nnua a
agyan no, popaa ne sekan wɔ ne trako so, na ɔmaa afunu no so
bonito wɔ dua no ho na ɔtow guu po no mu. "Minsusuw sɛ metumi adi biako mũ nyinaa," ɔkae na ɔtwee ne sekan
wɔ nsensanee no biako so. Ná otumi te twetwe a ɛyɛ den a ɛkɔ so daa no nka
line na na ne nsa benkum yɛ hihiaa. Ɛtwee hama a emu yɛ duru no so denneennen
na ɔde akyide hwɛɛ no. "Nsa bɛn na ɛyɛ saa," ɔkae. "Cramp afei sɛ wopɛ a." Yɛ
wo ho a wode bɛyɛ nsateaa. Ɛrenyɛ wo papa biara."

Bra, ɔdwenee ho na ɔhwɛɛ fam kɔɔ nsuo a ɛyɛ sum no mu wɔ slant of
nkyerɛwde no. Di no seesei na ɛbɛhyɛ nsa no den. Ɛnyɛ nea...
nsa mfomso na wo ne mpataa no ayɛ nnɔnhwerew pii. Nanso wubetumi
tena ne nkyɛn daa. Di bonito no mprempren. Ɔfaa asinasin bi de hyɛɛ n’anom na ɔwenee no nkakrankakra. Ɛno
na ɛnyɛ nea ɛnyɛ dɛ. Ɔsusuu sɛ, we no yie, na nya nsuo no nyinaa. Anka ɛrenyɛ bɔne
sɛ wode lime kakra anaa lemon anaa nkyene bɛdi. "Wo te nka dɛn, nsa?" obisaa nsa hihiaa a ɛkame ayɛ sɛ ɛte sɛ
ɛyɛ den sɛ rigor mortis. "Mɛdi bi bio ama wo."


Ɔdii asinasin no fã a aka a ɔtwitwaa mu mmienu no. Ɔwene ne ho
ɛde ahwɛyiye na afei ɛteɛteɛɛm guu were no mu. "Ɛkɔ dɛn, nsa? Anaasɛ ɛyɛ ntɛm dodo sɛ wobehu?"

Ɔfaa asinasin foforo a ɛyɛ ma na ɔwewee. "Ɛyɛ apataa a ne mogya ayɛ ma a ne ho yɛ den," osusuwii. "Me nyaa anigyeɛ sɛ menyaa."
ɔno mmom sen sɛ ɔbɛyɛ dolphin. Dolphin yɛ dɛ dodo. Ɛkame ayɛ sɛ eyi nyɛ dɛ wɔ ho
ne nyinaa na ahoɔden nyinaa da so ara wɔ mu."

Nanso osusuwii sɛ ntease biara nni mu sɛ wobɛyɛ biribiara gye nea mfaso wɔ so. Me yam a anka mewɔ nkyene bi. Na minnim sɛ owia bɛporɔ anaasɛ
dry nea aka no, enti anka eye sɛ midi ne nyinaa ɛwom sɛ ɔkɔm de me de. Mpataa no yɛ komm na ogyina pintinn. Mɛdi ne nyinaa na afei mayɛ
ayɛ krado. "Nya abotare, nsa," ɔkae. "Meyɛ eyi ma wo."

Osusuwii sɛ me yam a anka metumi ama mpataa no aduan. Ɔyɛ me nua. Nanso me
ɛsɛ sɛ okum no na ɔma ne ho yɛ den de yɛ. Nkakrankakra ne ahonim pa mu no ɔ
dii mpataa a ɛte sɛ wedge no nyinaa. Ɔteɛɛ ne ho, na ɔpopaa ne nsa wɔ ne trako so. "Afei," ɔkae. "Wobɛtumi ama hama no akɔ, nsa, na mɛdi no ho dwuma."
ne nsa nifa nkutoo kosi sɛ wubegyae saa nkwaseasɛm no." Ɔde ne de too hɔ
benkum nan wɔ hama a emu yɛ duru a na benkum nsa no kura na ɛdaa akyi no so
atia twe a wɔtwe n’akyi no. "Onyankopɔn boa me ma cramp no nkɔ," ɔkae. "Efisɛ minnim."
nea mpataa no rekɔyɛ."

Nanso ɛte sɛ nea ne bo adwo, na osusuwii, na odi ne nhyehyɛe no akyi. Nanso dɛn ne ne de
nhyehyɛe, na osusuwii. Na dɛn ne me de? Mine ɛsɛ sɛ me improvise to ne de
esiane ne kɛse kɛse nti. Sɛ obehuruw a metumi akum no. Nanso ɔno
tra ase daa. Afei mɛtena ne nkyɛn daa. Ɔde nsa a ɛyɛ teateaa no petepetee ne trako so na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛbrɛ...
nsateaa a wɔde yɛ adwuma. Nanso na ɛremmue. Ebia ɛbɛbue ne owia, ɔno
adwene. Ebia ebebue bere a wɔayam tuna a wɔannoa a ɛyɛ den no. Sɛ
Ɛsɛ sɛ minya, mɛbue, mɛbɔ ka biara a ɛho ka. Nanso meyɛ saa
ɔmpɛ sɛ wɔde ahoɔden bebue no mprempren. Ma mmue n’ankasa na nsan mmra
a ɛyɛ n’ankasa pɛ. Ne nyinaa akyi no, mede dii dwuma ɔkwammɔne so kɛse anadwo bere a na ɛte saa no
ɛho hia na ama nkyerɛwde ahorow no ade ne ho na wɔaka abom. Ɔhwɛɛ po no agya na onim sɛnea mprempren ɔyɛ ankonam. Nanso na obetumi
hwɛ prism ahorow a ɛwɔ nsu a emu dɔ a ɛyɛ sum no mu ne nhama a ɛtrɛw kɔ w’anim na
asorɔkye a ɛyɛ nwonwa a ɛwɔ kommyɛ no mu. Ná mununkum no reyɛ kɛse mprempren
esiane aguadi mframa nti na ɔhwɛɛ n’anim na ohui sɛ wuram ananse retu
etching wɔn ho wɔ wim wɔ nsu no so, afei blurring, afei
etching bio na na ɔnim sɛ onipa biara nni hɔ a ɔno nko ara wɔ po no so da. Osusuw sɛnea mmarima binom suro sɛ wɔrenhu asase ketewaa bi so no ho
hyɛmma mu na na wonim sɛ wɔteɛ wɔ asram a wim tebea nye mpofirim no mu. Nanso
afei de na wɔwɔ ahum asram mu na bere a ahum biara nni hɔ no, .
wim tebea a ahum tu asram no yɛ nea eye sen biara wɔ afe no mu nyinaa. Sɛ ahum bi wɔ hɔ a bere nyinaa wuhu ne sɛnkyerɛnne wɔ wim ma
nna a ɛda w’anim, sɛ wowɔ po so a. Wonhu no wɔ mpoano efisɛ wɔn
onnim nea ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ, na osusuwii. Ɛsɛ sɛ asase no yɛ a
nsonsonoe nso, wɔ mununkum no nsusuwii mu. Nanso yenni ahum biara
reba mprempren. Ɔhwɛɛ wim na ohui sɛ cumulus fitaa a wɔasisi te sɛ adamfofa su
ice cream a wɔaboaboa ano na na cirrus no ntakra a ɛyɛ tratraa no wɔ soro
atia September wim a ɛkorɔn no. "Hann _brisa_," ɔkae. "Wim tebea ye ma me sen wo, mpataa."

Ná ne nsa benkum da so ara yɛ hihiaa, nanso na ɔrebue mu nkakrankakra. Metan akisikuru, na osusuwii sɛ. Ɛyɛ obi ankasa nipadua ho nsisi. Ɛno
yɛ animguase wɔ afoforo anim sɛ wobenya akisikuru a efi ptomaine mu
awuduru anaasɛ sɛ wobɛfe afi mu. Nanso akisikuru, osusuwii sɛ ɛyɛ a
_calambre_, ɔbrɛ ne ho ase titiriw bere a obi nko ara wɔ hɔ. Sɛ abarimaa no wɔ ha a obetumi de apete so ama me na wasansan afi
forearm, na osusuwii sɛ. Nanso ɛbɛsan ayɛ mmerɛw. Afei, ɔde ne nsa nifa tee nsonsonoe a ɛwɔ sɛnea wɔtwe no mu no nka
line ansa na ɔrehu sɛnea nsu no mu nsensanee no sesa. Afei, bere a ɔde ne ho too fam no
tiaa hama no na ɔde ne nsa benkum bɔɔ ne nsa denneennen na ɔde ahoɔhare bɔɔ ne de no
asen no ohui sɛ nhama no sene nkakrankakra kɔ soro. "Ɔreba soro," ɔkae. "Bra. Mesrɛ wo bra."

Ntrɛwmu no kɔɔ soro nkakrankakra na ɛkɔɔ soro daa na afei ɛpo no ani
bulged wɔ hyɛmma no anim na mpataa no fii adi. Opuei a na enni awiei
na nsuo hwiee firii n’afã. Ná ɔhyerɛn wɔ owia ne ne ti mu
na n’akyi yɛ kɔkɔɔ tuntum na owia mu no, nsensanee wɔ n’afã
kyerɛe sɛ ɛtrɛw na ɛyɛ lavender a emu yɛ hare. Ná ne nkrante tenten te sɛ baseball
bat na tapered te sɛ rapier na ɔsɔre ne tenten nyinaa fii
nsu mu na afei ɔsan hyɛn mu, brɛoo, te sɛ obi a ɔde ne ho hyɛ nsu mu ne akwakoraa no
huu ne dua no agyan kɛse no sɛ ɛrekɔ ase na hama no fii ase
sɛ wobɛtu mmirika akɔ. "Ɔware sen skiff no anammɔn abien," akwakoraa no kae. Na line no yɛ
a wɔrepue ntɛmntɛm nanso wɔayɛ no pintinn na mpataa no ammɔ hu. Akwakoraa no
na ɔde ne nsa abien nyinaa rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛma hama no akɔ so atra mu pɛɛ sɛ ɛbɛbubu
ahoɔden. Ná onim sɛ sɛ ontumi mfa steady brɛ mpataa no brɛoo a
nhyɛso a apataa no betumi ayi nhama no nyinaa na abubu. Ɔyɛ apataa kɛse na ɛsɛ sɛ megye no di, osusuwii. Ɛnsɛ sɛ meyɛ saa da
ma onsua n’ahoɔden anaa nea sɛ ɔyɛ ne mmirikatu a obetumi ayɛ. Sɛ
Na meyɛ ɔno na mede biribiara bɛhyɛ mu mprempren na makɔ kosi sɛ biribi bɛbubu. Nanso, aseda nka Onyankopɔn, wɔnyɛ anyansafoɔ te sɛ yɛn a yɛkum wɔn no;
ɛwom sɛ wɔyɛ anuonyamfo kɛse na wotumi yɛ ade kɛse de. Ná akwakoraa no ahu mpataa akɛse pii. Ná wahu pii a emu duru yɛ kɛse
bɛboro nkaribo apem na na wakyere abien a ne kɛse te saa wɔ ne de mu
asetra, nanso ɛnyɛ ne nkutoo da. Afei na ɔno nko ara, na na asase so ntumi nhu no
ntɛmntɛm kɔ apataa kɛse a wahu pɛn na ɛsõ sen nea na ɔwɔ no so
wate ho asɛm pɛn, na na ne nsa benkum da so ara yɛ den te sɛ nea wɔakura mu no
ɔkɔre nsateaa. Nanso, osusuwii sɛ ɛbɛma ayɛ mmerɛw. Akyinnye biara nni ho sɛ ɛbɛma uncramp aboa me
nsa nifa. Nneɛma abiɛsa na ɛyɛ anuanom: mpataa ne me
nsa abien. Ɛsɛ sɛ ɛma ɛyɛ mmerɛw. Ɛmfata sɛ ɛyɛ hihiaa. Na
na mpataa asan ayɛ brɛoo bio na na ɔrekɔ sɛnea ɔtaa kɔ no. Misusuw nea enti a ohuruw, akwakoraa no susuwii. Ɛkame ayɛ sɛ ohuruwii sɛnea
ɛwom sɛ ɔde bɛkyerɛ me sɛnea na ne kɛse te de. Minim mprempren, sɛnea ɛte biara, osusuwii. Me
me yam a anka mɛkyerɛ no onipa ko a meyɛ. Nanso afei na obehu sɛ
nsa a ɛyɛ hihiaa. Ma onsusuw sɛ meyɛ onipa sen me na mɛyɛ saa. Osusuwii sɛ me yam a anka meyɛ apataa no, a biribiara a ɔwɔ tia nkutoo
m’apɛde ne me nyansa. Ɔtraa dua no so yiye na ɔfaa n’amanehunu sɛ ɛte saa
bae na mpataa no guare brɛoo na hyɛmma no de brɛoo faa
nsu a ɛyɛ sum. Na ɛpo ketewa bi reforo a mframa a efi mu ba no
apuei ne awiabere no na akwakoraa no nsa benkum nyɛ hihiaa. "Asɛmmɔne ma wo, mpataa," ɔkaa saa na ɔdanee nhama no faa kotokuo no so
ɛno na ɛkataa ne mmati so. Ná ne ho tɔ no nanso na ɔrehu amane, ɛwom sɛ wannye antom sɛ
amanehunu koraa. Ɔkae sɛ: "Menyɛ nyamesomfo." "Nanso mɛka sɛ Yɛn Agyanom du ne du."
Hail Marys sɛ ɛsɛ sɛ mekyere saa apataa yi, na mehyɛ bɔ sɛ mɛyɛ a
akwantu a ɛkɔ Virgen de Cobre sɛ mekyere no a. Ɛno yɛ bɔhyɛ."

Ofii ase de mfiri bɔɔ mpae. Ɛtɔ da bi a na ɔbɛyɛ saa
ɔbrɛe sɛ ɔrentumi nkae mpaebɔ no na afei wabɔ wɔn
ntɛmntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛba ara kwa. Hail Marys yɛ mmerɛw sɛ
ka sene Yɛn Agyanom, ɔdwenee ho. "Hail Mary a Adom ahyɛ no ma Awurade ka wo ho. Nhyira wɔ wo mu."
mmaa na nhyira ne wo yafunu aba, Yesu. Maria Kronkron, Ɛna
Onyankopɔn deɛ, bɔ mpaeɛ mma yɛn nnebɔneyɛfoɔ seesei ne yɛn wuo dɔn no. Amen."
Afei ɔde kaa ho sɛ, “Ɔbaabun a wɔahyira no, bɔ mpae mma mpataa yi wu.” Ɛwom sɛ ɔyɛ nwonwa de."

Bere a waka ne mpaebɔ, na ɔte nka sɛ ne ho atɔ no kɛse, nanso ɔrehu amane pɛpɛɛpɛ
sɛnea ɛte no ara, na ebia ɛboro saa kakra no, ɔde ne ho too nnua a ɛwɔ
kotow na ofii ase, wɔ mfiri kwan so, de ne nsa benkum nsateaa yɛɛ adwuma. Afei na owia no ayɛ hyew ɛwom sɛ na mframa no rebɔ brɛoo de. "Anka eye sɛ mɛsan de saa nhama ketewa no akɔ afiri akyi wɔ hyɛn no akyi," ɔkae. "Sɛ mpataa no si gyinae sɛ ɔbɛtra hɔ anadwo foforo a ɛho behia sɛ midi bio na."
nsu no sua wɔ toa no mu. Minsusuw sɛ metumi anya biribiara gye sɛ a
dolphin a ɛwɔ ha. Nanso sɛ midi no fresh enough a ɔrenyɛ bɔne. Me yam a
na mpataa a wotu bɛba hyɛn no mu anadwo yi. Nanso minni hann biara a mɛma
twetwe wɔn. Mpataa a otu ye yiye sɛ wobedi no raw na merenyɛ saa
ɛsɛ sɛ wotwa no. Ɛsɛ sɛ mekora m’ahoɔden nyinaa so mprempren. Kristo, meyɛɛ saa
minnim sɛ na ɔyɛ kɛse saa."

"Mekum no nanso," ɔkae. "Wɔ ne kɛseyɛ ne n'anuonyam nyinaa mu."

Ɛwom sɛ ɛnteɛ de, nanso osusuwii. Nanso mɛkyerɛ no nea onipa betumi ayɛ
yɛ ne nea onipa gyina ano. Ɔkae sɛ: "Meka kyerɛɛ abarimaa no sɛ meyɛ akwakoraa a meyɛ ɔhɔho." "Afei ne bere a ɛsɛ sɛ meyɛ."
di adanse."

Mpɛn apem a na wada no adi no nkyerɛ hwee. Afei deɛ na ɔyɛ
a ɛkyerɛ sɛ ɛyɛ nokware bio. Na bere biara yɛ bere foforo na wansusuw ho da
bere a atwam bere a na ɔreyɛ no. Me yam a anka ɔbɛda na me nso metumi ada na maso gyata no ho dae, ɔno
adwene. Dɛn nti na agyata ne ade titiriw a aka? Nsusuw sɛ, .
akwakoraa, ɔka kyerɛɛ ne tirim. Gye w’ahome brɛoo mprempren tia nnua no na
nsusuw biribiara ho. Ɔreyɛ adwuma. Yɛ adwuma kakraa bi sɛnea wubetumi. Na ɛrekɔ awiabere na hyɛmma no da so ara tu brɛoo na
nkakrankakra. Nanso na twetwe foforo bi wɔ hɔ mprempren fi apuei fam mframa ne
akwakoraa no de po ketewa no ne hama a ɛyɛ yaw no tenaa pɔnkɔ so brɛoo
n’akyi atwa ho ahyia no baa ne nkyɛn ntɛmntɛm na ɛnyɛ den. Bere bi awiabere no, nhama no fii ase kɔɔ soro bio. Nanso mpataa no
ɔkɔɔ so guaree wɔ baabi a ɛkorɔn kakra nkutoo. Ná owia no rebɔ
akwakoraa nsa benkum ne ne mmati ne n’akyi. Enti na onim mpataa no
na wadan akɔ atifi fam apuei fam. Afei a wahu no pɛnkoro no, na otumi yɛ apataa a wɔreguare akɔ mu no ho mfonini wɔ n’adwenem
nsu a ne hwene ntaban kɔkɔɔ no trɛw te sɛ ntaban ne akɛse no
dua a ɛteɛ a ɛrepaapae mu wɔ sum mu. Misusuw sɛnea ohu nneɛma pii wɔ saa bere no mu no ho
bun, akwakoraa no susuwii. N’aniwa yɛ kɛse na ɛyɛ ɔpɔnkɔ, a nneɛma pii wom
aniwa kakraa bi, tumi hu ade wɔ sum mu. Bere bi na mitumi hu ade yiye wɔ...
esum mu. Ɛnyɛ sum mu koraa. Nanso ɛkame ayɛ sɛ sɛnea ɔkraman hu no. Ná owia ne ne nsateaa a ɔde kɔ baabiara no ama ne benkum ayɛ mmerɛw
nsa afei koraa na ofii ase dannan nhyɛso no pii kɔɔ so na
ɔde ne nsa kyerɛɛ n’akyi ntini mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛsesa hama no a ɛyɛ yaw no a
kakraa bi. Ɔkaa no den sɛ: "Sɛ woanbrɛ a, mpataa, ɛbɛyɛ sɛ woyɛ nwonwa yiye."

Ɔtee nka sɛ wabrɛ paa seesei na na ɔnim sɛ anadwo no bɛba nnansa yi ara na ɔno nso
bɔɔ mmɔden sɛ obesusuw nneɛma afoforo ho. Ɔdwenee Big Leagues no ho, wɔ ne fam
na wɔyɛ _Gran Ligas_, na na ɔnim sɛ Yankees a wɔwɔ New York
na wɔrebɔ _Tigres_ a ɛwɔ Detroit no. Eyi ne da a ɛto so abien mprempren a minnim nea efii...
_juegos_, ɔdwenee ho. Nanso ɛsɛ sɛ minya ahotoso na ɛsɛ sɛ mefata
DiMaggio kɛse a ɔyɛ nneɛma nyinaa pɛpɛɛpɛ a ɛyaw mpo ka ho no ho
no dompe a ɛwɔ ne nan ase no ho. Dɛn ne nnompe a wɔde hyɛ nipadua mu? ɔbisaa ne ho sɛ. _Un espuela de hueso_ na ɛyɛ adwuma. Yenni wɔn. So ebetumi ayɛ yaw te sɛ
akokɔ a ɔreko a ɛwɔ obi nan ase no akuturuku? Minsusuw sɛ metumi
gyina saa anaasɛ aniwa no ne aniwa abien no nyinaa a ɛyera ano na kɔ so yɛ saa
ko sɛnea akokɔ a wɔko no yɛ no. Onipa nyɛ pii wɔ nnomaa akɛse no nkyɛn
ne mmoa. Nanso mɛpɛ sɛ meyɛ saa aboa no wɔ fam hɔ wɔ
ɛpo mu sum. Ɔkaa no denden sɛ: "Gye sɛ akraman ba." "Sɛ sharks ba a, Onyankopɔn mmɔ no mmɔbɔ na."
me."

So wugye di sɛ DiMaggio kɛse no bɛtra apataa bi nkyɛn bere tenten te sɛ me
bɛtena eyi nkyɛn? ɔdwenee ho. Migye di sɛ ɔbɛyɛ na ɛboro saa fi saa bere no
ɔyɛ abofra na ne ho yɛ den. Afei nso na ne papa yɛ ɔpofoni. Nanso anka ɛbɛyɛ
dompe no mu ntini no yɛɛ no yaw dodo? Ɔde nne kɛse kae sɛ: "Minnim." "Mannya nnompe a ɛyɛ mmerɛw da."

Bere a owia rekɔtɔ no ɔkaee, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya ahotoso kɛse, bere no
wɔ tavern a ɛwɔ Casablanca bere a na ɔne no adi nsa agoru no
negro kɛse a ofi Cienfuegos a na ɔyɛ ɔbarima a ne ho yɛ den sen biara wɔ hyɛn gyinabea ahorow no so. Ná wɔakɔ da koro ne anadwo biako a wɔde wɔn nsateaa ayɛ chalk hama
wɔ pon no so na wɔn nsateaa a ɛkɔ soro tẽẽ na wɔn nsa akura mu
a ɛyɛ den. Na obiara rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛhyɛ ɔfoforo no nsa akɔ fam akɔ...
pon so. Na kyakyatow pii wɔ hɔ na nkurɔfo kɔɔ dan no mu na wofi mu
wɔ kerosene akanea no ase na na wahwɛ abasa ne ne nsa a
negro ne negro no anim. Wɔsesaa atemmufo no baanan biara
nnɔnhwerew awotwe a edi kan no akyi sɛnea ɛbɛyɛ a atemmufo no betumi ada. Mogya
fii ne ne negro no nyinaa nsateaa nnadewa ase fii adi
na wɔhwɛɛ wɔn ho wɔn ho ani so ne wɔn nsa ne wɔn abasa
na wɔn a wɔtow kyakya no kɔɔ dan no mu na wofi mu kɔtraa nkongua atenten so
wɔ ɔfasu no ho na ɔhwɛɛ. Wɔde bruu a ɛyɛ hyew na ɛyɛɛ afasu no ho adwini na
na wɔde nnua ayɛ na akanea no tow wɔn sunsuma guu wɔn so. Na
na negro sunsuma no yɛ kɛse na ɛkɔɔ ɔfasu no so bere a mframa no retu no
akanea no. Na ɔhaw no bɛsakra akɔ anim ne akyi anadwo mũ no nyinaa na wɔma abibifo no aduan
rum ne sigaret a wɔsɔ maa no. Afei negro no, wɔ rum akyi no, .
na ɔbɛbɔ mmɔden ama mmɔdenbɔ kɛse na bere bi na wanya akwakoraa no, a na ɔyɛ
na ɔnyɛ akwakoraa saa bere no na mmom na ɔyɛ Santiago El Campeon, a ɛkame ayɛ sɛ ne tenten yɛ nsateakwaa abiɛsa
off balance. Nanso na akwakoraa no ama ne nsa so akodu awufo mpo
bio. Ná ɔwɔ awerɛhyem saa bere no sɛ ɔwɔ negro a na ɔyɛ ɔbarima pa na
ogumadifo kɛse, wɔaboro no. Na awiabere bere a na wɔn a wɔtow kyakya no rebisa no
sɛ wɔbɛfrɛ no draw na referee no rewosow ne ti, na ɔwɔ
gyaee ne mmɔdenbɔ no na ɔhyɛɛ negro no nsa kɔɔ fam ne fam
kosii sɛ ɛdaa dua no so. Ná akansi no afi ase Kwasida anɔpa bi
na ɛbaa awiei Memeneda anɔpa bi. Ná wɔn a wɔtow kyakya no mu pii abisa sɛ wɔmfa a
draw efisɛ na ɛsɛ sɛ wɔkɔyɛ adwuma wɔ hyɛn gyinabea ahorow no so de asikre nkotoku gu mu
anaasɛ wɔ Havana Fango Adwumakuw no mu. Anyɛ saa a anka obiara bɛpɛ
sɛ wobɛkɔ akɔwie. Nanso na wawie ɔkwan biara so na ansa na obiara awie
sɛ wobɛkɔ adwuma. Bere tenten wɔ ɛno akyi no na obiara frɛ no The Champion na
na wɔasan akɔ akansi bi wɔ ahohuru bere mu. Nanso na sika pii nni hɔ
bet na na wadi nkonim ntɛmntɛm efisɛ na wabubu ahotoso no
of the negro a ofi Cienfuegos wɔ akansi a edi kan no mu. Ɛno akyi no, onyaa a
matches kakraa bi na afei ɛnyɛ bio. Osii gyinae sɛ obetumi aboro obiara sɛ
na ɔpɛ sɛ ɔyɛ bɔne sɛnea ɛsɛ na osii gyinae sɛ enye mma ne hokwan
nsa a wɔde yi mpataa. Ná ɔde ne benkum asɔ agoru kakraa bi a wɔde sua ade ahwɛ
nsa. Nanso na ne nsa benkum yɛ ɔfatwafo bere nyinaa na ɛrenyɛ saa
nea ɔfrɛɛ no sɛ ɔnyɛ na wannye no nni. Owia no bɛtow no yiye mprempren, na osusuwii. Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ krak
me bio gye sɛ ɛyɛ nwini dodo anadwo. Misusuw sɛ dɛn na eyi
anadwo de bɛba. Wimhyɛn bi twaam wɔ ne kwan so kɔɔ Miami na ɔhwɛɛ ne
sunsuma a ɛrebɔ mpataa a wotu sukuu ahorow no hu. "Ɛnam mpataa a wotu pii nti ɛsɛ sɛ dolphin wɔ hɔ," ɔkae, na ɔde ne ho too fam
san kɔ nhama no so kɔhwɛ sɛ ebetumi aba sɛ obenya bi wɔ ne mpataa no so anaa. Nanso wantumi na ɛtraa sɛnea ɛyɛ den ne nsu a ɛrewosow no so
ɛno dii abubuw anim. Ɔkorow no kɔɔ n’anim brɛoo na ɔhwɛɛ sɛnea
wimhyɛn kosii sɛ wantumi anhu bio. Osusuwii sɛ ɛbɛyɛ sɛ ɛyɛ nwonwa yiye wɔ wimhyɛn mu. Misusuw sɛ dɛn na...
ɛpo te sɛ nea efi saa sorokɔ no so? Ɛsɛ sɛ wotumi hu mpataa no
yie sɛ wɔantu nkɔ soro dodo a. M’ani begye ho sɛ metu wimhyɛn brɛoo paa wɔ
ne sorokɔ yɛ anammɔn ahanu na wuhu mpataa no fi soro. Wɔ mpɔtorɔ no mu
ahyɛmma a na mewɔ mfutuma nnua a ɛwɔ mast-head no mu na na mewɔ saa sorokɔ no mpo
Mihuu nneɛma pii. Dolphin no hwɛ greener fi hɔ na wubetumi ahu wɔn
nsensanee ne wɔn nsensanee a ɛyɛ kɔkɔɔ na wubetumi ahu sukuu no nyinaa sɛ
wɔguare. Dɛn nti na mpataa a wotu ntɛmntɛm a ɛwɔ esum a ɛreworo so no nyinaa
wɔwɔ akyi a ɛyɛ kɔkɔɔ na mpɛn pii no ɛyɛ nsensanee anaa nsensanee a ɛyɛ kɔkɔɔ? Dolphin a ɔyɛ ɔkraman no
hwɛ ahabammono nokwarem efisɛ ɔyɛ sika kɔkɔɔ ankasa. Nanso sɛ ɔba a
sɛ ɔbɛma aduan, ɔkɔm de no ankasa, nsensanee kɔkɔɔ da adi wɔ n’afã te sɛ nea ɛwɔ marlin so. So ebetumi ayɛ abufuw, anaa ahoɔhare kɛse a ɔde tu no na ɛma wofi adi? Aka kakra ma ade asa, bere a wɔretwam wɔ Sargasso nwura supɔw kɛse bi so no
a ɛkɔɔ soro na ɛwosow wɔ po a emu yɛ hare no mu te sɛ nea ɛpo no reyɛ
ɔdɔ a ɔwɔ biribi a ɛwɔ kuntu kɔkɔɔ ase, ne hama ketewa no faa
dolphin bi a wɔfrɛ no dolphin. Odii kan huu no bere a ehuruw kɔɔ wim, sika kɔkɔɔ ankasa wɔ
owia no mu nea etwa to na ɛkotow na ɛbɔ denneennen wɔ wim. Ɛhuruwii
mpɛn pii wɔ ne suro no acrobatics mu na ɔyɛɛ adwuma ne kwan so
san kɔ akyi na ɔkotow na ɔde ne nifa kura hama kɛse no mu
ne nsa ne ne nsa, ɔde ne nsa benkum twee dolphin no kɔɔ mu, na ɔde ne nan sii so
nhama a onyae no bere biara a ɔde ne nan benkum a ɛda hɔ kwa no. Bere a na mpataa no
wɔ akyi, na ɛrekɔ fam na ɛretwa afi ɔfã biako akɔ ɔfã foforo wɔ abasamtu mu, .
akwakoraa no de ne ho too hyɛn no akyi na ɔmaa sika kɔkɔɔ apataa a wɔayɛ no hyew no so
a ne nsensanee kɔkɔɔ wɔ hyɛn no akyi. Ná n’anom reyɛ adwuma
convulsively in quick bites against the hook na ɛbɔɔ ase
of the skiff a ne nipadua tenten a ɛyɛ tratraa, ne dua ne ne ti kosi sɛ ɔ
bɔɔ no wɔ sika kɔkɔɔ ti a ɛhyerɛn no so kosii sɛ ɛwosow na ɛyɛɛ
da so ara wɔ hɔ. Akwakoraa no yii apataa no hama, de sardine foforo san de hama no bae
na ɔtow guu so. Afei ɔyɛɛ adwuma nkakrankakra san kɔɔ agyan no so. Ɔno
ɔhohoroo ne nsa benkum na ɔpopaa ne trako so. Afei ɔsesaa ne ho
hama a emu yɛ duru fi ne nsa nifa so kɔ ne benkum so na ɔhohoroo ne nsa nifa mu
po no bere a ɔrehwɛ owia a ɛrekɔ po no mu ne sɛnea ɛkɔ soro no
hama kɛse. "Ɔnsesae koraa," ɔkae. Nanso sɛnea wɔhwɛ sɛnea nneɛma no tu no
nsuo a ɛbɔ ne nsa no ɔhyɛɛ no nsow sɛ ɛyɛ brɛoo wɔ ɔkwan a wotumi hu so. "Mebɛbɔ ahyɛmma abien no abom atwa hyɛn no akyi na ɛno bɛbrɛ ase."
no anadwo mu," ɔkae. "Ɔyɛ papa ma anadwo no na me nso meyɛ saa."

Ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛtow dolphin no akyi kakra na ama wɔagye mogya no
nam no mu, ɔdwenee ho. Metumi ayɛ saa akyiri yi kakra na mabɔ no akuturuku
oars de yɛ drag bere koro no ara mu. Ɛbɛyɛ papa sɛ mɛma mpataa no ayɛ komm
mprempren na ɛnhaw no dodo bere a owia akɔtɔ. Owia akɔtɔ ne
bere a emu yɛ den ma mpataa nyinaa. Ɔmaa ne nsa wee wɔ wim afei ɔde soo hama no na ɔbrɛɛ ase
n’ankasa sɛnea obetumi biara na ɔmaa kwan ma wɔtwee no kɔɔ n’anim
wɔ nnua no so ma enti hyɛmma no faa ɔhaw no kɛse, anaa nea ɛboro saa, .
sen sɛnea ɔyɛe. Meresua sɛnea wɔyɛ no, osusuwii sɛ. Ne fã yi ɔkwan biara so. Afei
nso, kae sɛ onnnidi fi bere a ɔfaa bait no na ɔyɛ kɛse na
hia aduan pii. Madi bonito no nyinaa. Ɔkyena mɛdidi
ɔkraman a wɔfrɛ no dolphin no. Ɔfrɛɛ no ​​_dorado_. Ebia ɛsɛ sɛ midi bi
bere a mehohoro ho no. Ɛbɛyɛ den sɛ wobedi asen bonito no. Nanso, afei, .
biribiara nyɛ mmerɛw. "Wo te nka dɛn, mpataa?" obisae denneennen. "Me te nka sɛ me ho ye na me nsa benkum."
no ye na mewɔ aduan anadwo ne da koro. Twe hyɛmma no, mpataa."

Wante nka sɛ ne ho ye ankasa efisɛ ɛyaw a efi hama a ɛwɔ ne so no mu bae no
na ɛkame ayɛ sɛ akyi atwam ɛyaw na wakɔ dullness mu sɛ ɔ
a wonni ahotoso. Nanso manya nneɛma a enye koraa sen saa, na osusuwii. Me
nsa no twa kakra kɛkɛ na akisikuru no afi foforo no so. Me
nan ho nyinaa ye. Afei nso seesei manya mfasoɔ wɔ ne so wɔ asɛmmisa a ɛfa
aduan a wɔde ma. Ná ɛyɛ sum mprempren bere a owia akɔtɔ akyi no, ɛyɛ sum ntɛmntɛm no
September mu. Ɔdaa agyan no nnua a asɛe no so na ɔde ne nyinaa homee
na obetumi. Ná nsoromma a edi kan no afi adi. Ná onnim Rigel din
nanso ɔhunuu no na ɔhunuu sɛ ɛrenkyɛ na wɔn nyinaa afiri adi na wanya ne nyinaa
ne nnamfo a wɔwɔ akyirikyiri no. "Apataa no nso yɛ m'adamfo," ɔkaa no den. "Minhuu anaasɛ."
ate apataa a ɔte saa ho asɛm. Nanso ɛsɛ sɛ mikum no. Ɛyɛ me anigye sɛ yenni bi
sɛ wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wobekum nsoromma."

Susuw ho hwɛ sɛ da biara ɛsɛ sɛ onipa bɔ mmɔden sɛ obekum ɔsram no, na osusuwii. Na
ɔsram guan kɔ. Nanso susuw ho hwɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔbarima bi bɔ mmɔden da biara da
kum owia no? Wɔwoo yɛn sɛ yɛwɔ anigye, na osusuwii. Afei mpataa kɛse a wonni hwee nni ne ne de no ho yaw no
bo a wasi sɛ obekum no no annye n’ahome da wɔ n’awerɛhow a odii wɔ ne ho no mu. Sɛnea
nnipa pii na ɔbɛma wɔn aduan, na osusuwii. Nanso so wɔfata sɛ wodi no? Dabi, nokwarem no, ɛnte saa. Obiara nni hɔ a ɔfata sɛ odi no fi
ɔkwan a ɔfa so yɛ n’ade ne ne nidi kɛse. Ɔdwenee ho sɛ mente saa nneɛma yi ase. Nanso eye sɛ yɛn
ɛnsɛ sɛ wɔbɔ mmɔden sɛ wobekum owia anaa ɔsram anaa nsoromma. Ɛyɛ
ɛdɔɔso sɛ yɛbɛtena po so na yɛakum yɛn nuanom ankasa. Afei, osusuwii sɛ ɛsɛ sɛ misusuw twetwe no ho. Ɛwɔ n’asiane ne
ne mfaso horow. Ebia mɛhwere line pii araa ma mɛhwere no, sɛ ɔyɛ saa a
ne mmɔdenbɔ ne twetwe a ahyɛmma no de ba no wɔ nea ɛwɔ hɔ na hyɛmma no hwere
ne hare nyinaa. Ne hare no ma yɛn amanehunu abien no nyinaa kyɛ nanso ɛte saa
me ahobammɔ efisɛ ɔwɔ ahoɔhare kɛse a onnya mfaa nni dwuma da. Dabi
matter what passes ɛsɛ sɛ me gut dolphin no sɛnea ɛbɛyɛ a ɔrensɛe na ɔrenni
ne mu binom sɛ wɔnyɛ den. Afei mɛhome dɔnhwerew biako bio na mate nka sɛ ɔyɛ den na ogyina pintinn
ansa na masan akɔ akyi akɔyɛ adwuma no na masi gyinae. Saa bere yi de mitumi hu sɛnea ɔyɛ n’ade ne sɛ ɔda nsakrae biara adi anaa. Na
oars yɛ anifere pa; nanso adu bere a ɛsɛ sɛ wodi agoru de hwehwɛ ahobammɔ. Ɔyɛ mpataa pii da so ara na mihui sɛ na hama no wɔ ne ntwea so
ano na wakɔ so ayɛ n’ano denneennen. Asotwe a wɔde ma wɔ hama no ho
nyɛ hwee. Ɔkɔm asotwe, ne sɛ ɔsɔre tia biribi
sɛ ɔnte ase, ne biribiara. Gye w’ahome seesei, akwakoraa, na ma
no yɛ adwuma kosi sɛ w’asɛyɛde a edi hɔ no bɛba. Ɔde nnɔnhwerew abien gyee n’ahome. Ɔsram no ansɔre
afei kosii sɛ ade asa na na onni ɔkwan biara a ɔbɛfa so abu bere no atɛn. Saa ara nso na na ɔnyɛ saa
ahomegye ankasa gye sɛ wɔde toto ho a. Ná ɔda so ara gyina twetwe no ano
apataa no twaa ne mmati so nanso ɔde ne nsa benkum too
gunwale of the bow na ɔde kokoam nsɛm pii kaa ɔsɔretia a wɔde ma no
mpataa kɔ skiff no ankasa so. Osusuwii sɛ sɛ metumi ama nhama no ayɛ ntɛmntɛm a, hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ mmerɛw. Nanso
ɔde akuturuku ketewaa biako betumi abubu. Ɛsɛ sɛ me cushion twetwe no
line ne me nipadua na bere nyinaa yɛ krado sɛ mɛma line ne abien no nyinaa
nsa. "Nanso wo nnya nnae, akwakoraa," ɔkaa no denden. "Ɛyɛ fã a."
awia ne anadwo na afei da foforo na woanna. Ɛsɛ sɛ woyɛ saa
susuw ɔkwan bi a wobɛfa so ada kakra sɛ ɔyɛ komm na ogyina pintinn a. Sɛ
wo nna ebia wobɛyɛ nea emu nna hɔ wɔ wo ti mu."

Me mu da hɔ sɛnea ɛsɛ wɔ ti no mu, osusuwii. Ɛda adi pefee dodo. Me mu da hɔ te sɛ
nsoromma a ɛyɛ me nuanom. Nanso ɛsɛ sɛ meda so ara da. Wɔda na
ɔsram ne owia da na ɛpo mpo da ɛtɔ mmere bi a ɛda so
nna bi a nsu a ɛreworo so nni hɔ na ɛhɔ yɛ komm a ɛyɛ petee. Nanso kae sɛ wobɛda, na osusuwii. Ma wo ho nyɛ na susuw bi ho
ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw na ɛyɛ nokware fa nkyerɛwde no ho. Afei san kɔ na siesie
dolphin a wɔfrɛ no dolphin. Asiane wom dodo sɛ wobɛbɔ ahyɛmma no sɛ nea ɛtwetwe sɛ ɛsɛ sɛ woyɛ a
nna. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ na metumi akɔ a menna. Nanso anka ɛbɛyɛ saa nso
asiane wom. Ofii ase yɛɛ adwuma san kɔɔ hyɛn no akyi wɔ ne nsa ne ne nkotodwe so, .
ahwɛyiye a wobɛhwɛ na woanwosow mpataa no. Ebia na wada fã
n’ankasa, na osusuwii. Nanso mempɛ sɛ ɔbɛhome. Ɛsɛ sɛ ɔtwe
kosi sɛ obewu. San kɔɔ akyi no ɔdanee ne ho sɛnea ɛbɛyɛ a ne nsa benkum kuraa nhyɛso a
hama no twaa ne mmati so na ɔde twee ne sekan no fii ne kotoku mu
ne nsa nifa. Nsoromma no hyerɛn mprempren na ohuu dolphin no
pefee na ɔpiaa ne sekan no agyan no guu ne tirim na ɔtwee no

fi adi fi hyɛn no akyi. Ɔde ne nan biako too apataa no so na ɔpaapaee mu
no ntɛmntɛm fi mframa a ɛkɔ mu no so kosi ne hwene a ɛwɔ fam no ano. Afei ɔde too hɔ
ne sekan no baa fam na ɔde ne nsa nifa twitwaa ne menewam, na ɔde ne ho tew
na wɔtwe anom ntini no mu pefee. Ɔtee nka sɛ maw no mu yɛ duru na ɛyɛ hwerɛma wɔ ne de mu
nsa na ɔpaapaee mu. Ná mpataa abien a wotu wɔ mu. Wɔn
na ɛyɛ foforo na ɛyɛ den na ɔde guu nkyɛnkyɛn na ɔtow awotwaa no gui
ne ntini a ɛwɔ hyɛn no akyi no. Wɔmemee gyaw akyi kwan bi a ɛfa
phosphorescence a ɛwɔ nsu no mu. Ná dolphin no ho yɛ nwini na na ɔwɔ kwata
fitaa-fitaa afei wɔ nsoromma hann mu na akwakoraa no honam ani hwɛbea n’afã biako
bere a ɔde ne nan nifa kura apataa no ti so no. Afei ɔdanee no
so na ɔde were yɛɛ ɔfã foforo no na otwitwaa ɔfã biara fii ti no so
ɛkɔ fam kosi dua no so. Ɔde funu no hwim kɔɔ po no mu na ɔhwɛɛ sɛ ebia ahum bi wɔ hɔ anaa
wɔ nsu no mu. Nanso na hann a ɛsiane brɛoo no nkutoo na ɛwɔ hɔ. Ɔno
danee afei na ɔde mpataa abien a wotu no guu fillets abien no mu
mpataa na ɔde ne sekan no san hyɛɛ ne kotoku mu no, ɔyɛɛ adwuma brɛoo
san kɔ agyan no so. Ná n’akyi abɔ ne mu duru a na hama no mu duru atwa
ɛno na ɔsoaa mpataa no wɔ ne nsa nifa mu. Ɔsan kɔɔ agyan no mu no ɔde mpataa abien no guu dua no so
mpataa a wotu wɔ wɔn nkyɛn no. Ɛno akyi no, ɔsiesiee nhama no wɔ ne de no atifi
mmati so wɔ beae foforo na ɔsan kuraa mu a ne nsa benkum agye n’ahome
wɔ atuo no so. Afei ɔde ne ho too nkyɛn na ɔhohoroo nwansena no
mpataa wɔ nsu no mu, na ɔhyɛ ahoɔhare a nsu no de bɔ ne nsa no nsow. Ne deɛ
nsa no yɛɛ phosphorescent fi mpataa no were a ɔtwee mu na ɔhwɛɛ sɛnea ɛsen no
nsuo no mu tia no. Na nsu a ɛsen no mu nyɛ den pii na bere a ɔrepetepete no
ne nsa afã a ɛne planking a ɛwɔ skiff no so, particles of
phosphorus hwirew fii hɔ na ɛkɔɔ akyi nkakrankakra. "Ɔbrɛ anaasɛ ɔregye n'ahome," akwakoraa no kae. "Afei ma mennya."
denam saa dolphin yi a wobedi so na woagye w’ahome kakra na woanya kakra
nna."

Nsoromma ase na na anadwo ayɛ nwini bere nyinaa a odii fã
dolphin fillets no biako ne mpataa a wotu no biako, gutted na ne
ne ti a wɔatwa. Ɔkae sɛ: "Hwɛ mpataa dolphin a eye kyɛn so a ɛsɛ sɛ wodi a wɔanoa." "Na dɛn."
apataa a ɔyɛ mmɔbɔ a wɔayam. Merenkɔ hyɛmma mu bio da a nkyene anaa
limes."

Sɛ mewɔ amemene a anka mɛpete nsu agu agyan no so da mũ nyinaa na
sɛ ɛreyow a, anka ɛbɛyɛ nkyene, na osusuwii. Nanso afei mamfa hook
dolphin no kosii sɛ ɛkame ayɛ sɛ owia bɛkɔtɔ. Nanso na ɛyɛ ahosiesie a wonni. Nanso mawe ne nyinaa yiye na me ho ntɔ me. Ná wim ayɛ mununkum wɔ apuei fam na na nsoromma reyɛ ayɛ mununkum nnidiso nnidiso
na onim sɛ wonni hɔ bio. Afei na ɛte sɛ nea ɔretu akɔ kɛse bi mu
na mununkum a ɛwɔ abon mu na mframa no atɔ fam. Ɔkae sɛ: "Wim tebea bɔne bɛba nnansa anaa anan mu." "Nanso ɛnte saa."
anadwo yi na ɛnyɛ ɔkyena. Rig seesei sɛ wobɛda kakra, akwakoraa, bere a
mpataa no yɛ komm na ɔyɛ pintinn."

Ɔkuraa hama no mu denneennen wɔ ne nsa nifa mu na afei ɔpiaa n’asen
ne nsa nifa so bere a ɔde ne mu duru nyinaa de ne ho too nnua a
agyan no. Afei ɔde nhama no twaam kɔɔ fam kakra wɔ ne mmati so na
ɔde ne nsa benkum sii so dua. Osusuwii sɛ me nsa nifa betumi akura mu bere tenten a wɔde ahyɛ mu den no. Sɛ ɛyɛ
gye n’ahome wɔ nna mu me nsa benkum bɛkanyan me bere a nhama no redum no. Ɛyɛ
den wɔ nsa nifa so. Nanso wasua asotwe. Sɛ meda mpo a
simma aduonu anaa dɔnhwerew fã ɛyɛ papa. Ɔdaa n’anim a na ne ho ayɛ no yaw
ɔno ankasa de ne nipadua nyinaa gyina nhama no so, na ɔde ne mu duru nyinaa to hɔ
ne nsa nifa so, na wada. Wanso agyata ho dae na mmom ɔsoo akraman kuw kɛse bi
a ɛtrɛw akwansin awotwe anaa du na na ɛyɛ wɔn bere so
aware na na wohuruw kɔ soro wɔ wim na wɔsan kɔ saa ara
tokuru a na wɔayɛ wɔ nsu no mu bere a wohuruw no. Afei ɔsoo daeɛ sɛ ɔwɔ akuraa no ase wɔ ne mpa so na a
atifi fam na na awɔw wom yiye na na ne nsa nifa ada efisɛ ne de
na ti no de ne ho ato so mmom sen sɛ ɛbɛyɛ apɔw-mu-teɛteɛ. Ɛno akyi no ofii ase sosoo mpoano tenten kɔkɔɔ no ho dae na ohui sɛ
gyata no mu kan sian ba so wɔ sum mu ntɛm na afei
gyata afoforo bae na ɔde ne hwene too agyan no nnua so baabi
na hyɛn no da anwummere mframa a ɛbɔ wɔ mpoano no asisi hɔ na ɔtwɛnee
sɛ ɔbɛhwɛ sɛ gyata bɛdɔɔso anaa na n’ani gyei. Na ɔsram no asɔre akyɛ nanso ɔdaa so ne mpataa no
twee kɔɔ so nkakrankakra na hyɛmma no kɔɔ mununkum kwan no mu. Ɔnyanee a na ne nsa nifa a ɛrewosow no reba n’anim na
hama a ɛrehyew denam ne nsa nifa so no. Ná onni ne de ho atenka biara
benkum nsa nanso ɔde ne nifa bɔɔ breki a obetumi biara na nhama no de ahopere kɔe
fi adi. Awiei koraa no ne nsa benkum huu nhama no na ɔde ne ho too n’akyi
nhama no na afei ɛhyee n’akyi ne ne nsa benkum, ne ne benkum
na nsa refa nhyɛso no nyinaa na ɛretwitwa bɔne. Ɔhwɛɛ n’akyi hwɛɛ
coils of line no na na wɔredidi yiye. Saa bere no ara na mpataa no
huruw yɛɛ po no paee kɛse na afei ɔhwee ase denneennen. Afei ohuruw mpɛn pii na na hyɛmma no rekɔ ntɛmntɛm ɛwom sɛ
na line da so ara retu mmirika akɔ na akwakoraa no rema nhyɛso no so akɔ
breaking point na wɔma ɛkɔ soro kodu breaking point mpɛn pii. Ɔno
na wɔatwe no akɔ fam denneennen wɔ agyan no so na na n’anim wɔ nea wɔatwa no mu
slice of dolphin na wantumi anhinhim. Osusuwii sɛ eyi ne nea yɛtwɛnee. Enti afei momma yɛmfa. Ma ontua line no ho ka, osusuwii sɛ. Ma ontua ho ka. Ná ontumi nhu sɛnea apataa no rehuruhuruw na mmom ɔtee sɛnea ɛpaapae no rebubu nkutoo
po ne nsu a ɛtɔe denneennen bere a ɔhwee ase no. Ahoɔhare a na nhama no de tu no yɛ
ɔretwitwa ne nsa bɔne nanso na onim bere nyinaa sɛ eyi bɛba na
ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nea wɔatwa no akɔ so atwa afã horow a ɛyɛ calloused no so na wamma...
line slip kɔ nsateaa no mu anaasɛ ntwitwa nsateaa no. Sɛ abarimaa no wɔ ha a ɔbɛma nhama no nhama no ayɛ nsu, na osusuwii. Aane. Sɛ abarimaa no wɔ ha a. Sɛ abarimaa no wɔ ha a. Line no kɔeɛ na ɛfirii adi na ɛfirii adi nanso na ɛreyɛ brɛoo seesei na ɔno nso
ɛma mpataa no nya ne nsateakwaa biara. Afei deɛ ɔmaa ne ti so firii
nnua ne apataa a wɔabɔ no asinasin a ne hwene abubu no mu. Afei ɔno
na ɔkotow na afei ɔsɔre brɛoo sɔre gyinaa ne nan so. Ná ɔregyae ne ho mu
line nanso ɛyɛ brɛoo kɛse bere nyinaa. Ɔsan yɛɛ adwuma kɔɔ baabi a obetumi
ɔde ne nan te nhama a ɛyɛ nhama a na ontumi nhu no nka. Ná ɛwɔ hɔ
line pii da so ara na afei na ɛsɛ sɛ mpataa no twetwe friction no nyinaa
saa nhama foforo a ɛfa nsu no mu no. Yiw, osusuwii sɛ. Na afei wahuruw bɛboro mpɛn dumien na
de mframa hyɛɛ nkotoku a ɛwɔ n’akyi no ma na ontumi nsian nkɔ akyiri nkɔ
wu wɔ baabi a mintumi ntete no. Obefi ase atwa ho ahyia nnansa yi ara na afei
Ɛsɛ sɛ meyɛ ne ho adwuma. Misusuw sɛ dɛn na efii ase mpofirim saa? So ebetumi aba saa
ayɛ ɔkɔm a ɛmaa n’abam bui, anaasɛ na ehu aka no
biribi a ɛwɔ anadwo mu? Ebia ɔtee ehu nka mpofirim. Nanso na ɔte saa
apataa a ne ho dwo na ne ho yɛ den na na ɛte sɛ nea onsuro na ɔwɔ ahotoso kɛse. Ɛyɛ
nwonwa. "Ɛbɛyɛ sɛ wo ho nyɛ hu na wowɔ ahotoso, akwakoraa," ɔkae. "Worekura no bio nanso wo ntumi nnya line." Nanso ɛnkyɛ na ɛsɛ sɛ ɔyɛ saa
kurukuruwa."

Akwakoraa no de ne nsa benkum ne ne mmati kuraa no mprempren ne
kotow faa nsu wɔ ne nsa nifa mu sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nea wɔabubu no
dolphin nam fi n’anim. Ná osuro sɛ ebia ɛbɛma ne ho ayɛ no yaw
no na na ɔfe na n’ahoɔden so tew. Bere a na n’anim yɛ
cleaned ɔhohoroo ne nsa nifa wɔ nsuo a ɛwɔ nkyɛn no mu na afei
ma ɛntena nkyene nsuo no mu berɛ a ɔrehwɛ hann a ɛdi kan no
ansa na owia apue. Ɛkame ayɛ sɛ ɔde n’ani kyerɛ apuei fam, na osusuwii. Ɛno kyerɛ sɛ
wabrɛ na ɔne nsuo a ɛreworo so no rekɔ. Ɛrenkyɛ na ɛsɛ sɛ ɔtwa ne ho hyia. Afei yɛn adwuma ankasa fi ase. Bere a obuu atɛn sɛ ne nsa nifa akɔ nsu no mu akyɛ no akyi
oyii no na ɔhwɛɛ mu. Ɔkae sɛ: "Ɛnyɛ bɔne." "Na ɛyaw."
ɛnyɛ hwee mma onipa."

Ɔde ahwɛyiye kuraa hama no mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛrenhyɛ emu biara mu
nhama foforo no twa na ɛsakra ne mu duru sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi de ne de no ahyɛ mu
nsa benkum de kɔ po no mu wɔ po so hyɛn no fã foforo. "Woanyɛ bɔne saa amma biribi a mfaso nni so," ɔkae wɔ ne benkum so
nsa. "Nanso bere bi wɔ hɔ a mantumi anhu wo."

Adɛn nti na wɔamfa nsa pa mmienu anwo me? ɔdwenee ho. Ebia na ɛyɛ me
mfomso a ɛne sɛ wɔantete saa biako no yiye. Nanso Onyankopɔn nim sɛ wanya
hokwan ahorow a ɛdɔɔso a wɔde besua ade. Nanso, wanyɛ bɔne saa anadwo, .
na wayɛ hihiaa pɛnkoro pɛ. Sɛ ɔsan yɛ kram a ma nhama no ntwa no
off. Bere a osusuwii sɛ onim sɛ ɔnyɛ ne ti a emu da hɔ na ɔno
osusuwii sɛ ɛsɛ sɛ ɔwe dolphin no bi bio. Nanso mintumi, ɔka kyerɛɛ no
ɔno ankasa. Ɛyɛ papa sɛ wo tirim yɛ hare sen sɛ wobɛhwere w’ahoɔden
efi akisikuru mu. Na minim sɛ sɛ midi fi bere a m’anim te saa a, mintumi mfa nsie
mu. Mede besie ama tebea a egye ntɛmpɛ kosi sɛ ɛbɛsɛe. Nanso ɛte saa
aka akyi dodo sɛ wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wobenya ahoɔden mprempren denam aduan a wobenya so. Woyɛ ɔkwasea, .
ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ. Di mpataa a wɔatu a aka no. Na ɛwɔ hɔ, na wɔasiesie na wɔasiesie, na ɔde ne nsa benkum faa so
na odii no wee nnompe no yiye na odii ne nyinaa kosii
dua. Ɔsusuwii sɛ ɛkame ayɛ sɛ ɛwɔ aduannuru pii sen mpataa biara. Anyɛ yiye koraa no, na...
ahoɔden bi a mihia. Seesei mayɛ nea metumi, osusuwii. Ma onfi ase ntwa ho hyia na ɔmma ɔko no mmra. Ná owia repue ne mprɛnsa so fi bere a ɔde ne ho too po so bere a...
mpataa fii ase twaa ho hyiae. Ná ontumi mfa hama no a ɛkɔ fam no so nhu sɛ apataa no retwa ho ahyia. Ná ɛyɛ ntɛm dodo ma ɛno. Ɔtee nka kɛkɛ sɛ ne ho ayɛ mmerɛw kakra wɔ...
nhyɛso a ɛwɔ nhama no so na ofii ase de ne de twee so brɛoo
nsa nifa. Ɛyɛɛ den, sɛnea ɛte daa no, nanso bere a oduu...
point where it would break, line fii ase baa mu Ɔde ne de no hwirew ne ho
mmati ne ti fi nhama no ase na ofii ase twee nhama no mu
a ɛyɛ pintinn na ɛyɛ brɛoo. Ɔde ne nsa abien no nyinaa dii dwuma wɔ ɔkwan a ɛwosow so
na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔde ne nipadua ne ne de bɛyɛ twetwe no sɛnea obetumi biara
nan ho. Ne nan dedaw ne ne mmati no dannan ne ho bere a na...
twe a wɔtwe. Ɔkae sɛ: "Ɛyɛ kurukuruwa kɛse paa." "Nanso ɔretwa ne ho ahyia."

Afei nhama no renkɔ mu bio na ɔkuraa mu kɔsii sɛ ɔhunuu
nsu a ɛtɔ gu fam a ɛrehuruw afi mu wɔ owia mu no. Afei efii ase ne dedaw no
onipa kotow na ɔde ahopere san kɔɔ nsu a ɛyɛ sum no mu. "Ɔreyɛ ne kurukuruwa no fã a ɛwɔ akyirikyiri no mprempren," ɔkae. Ɛsɛ sɛ mikura mu
nea metumi nyinaa, ɔdwenee ho. Nhyɛso no bɛma ne kurukuruwa no ayɛ tiaa bere biara. Ebia dɔnhwerew biako akyi no, mehu no. Afei ɛsɛ sɛ megye no di na afei me nso megye di
ɛsɛ sɛ okum no. Nanso mpataa no kɔɔ so twaa ho hyiae brɛoo na fifiri yɛɛ akwakoraa no nsu
na ɔbrɛe kɔɔ ne nnompe mu tɔnn wɔ nnɔnhwerew abien akyi. Nanso na nkuruwankuruwa no yɛ
tiawa kɛse mprempren na efi ɔkwan a nhama no slanted so no na obetumi ahu
na mpataa asɔre nkakrankakra bere a ɔreguare no. Dɔnhwerew biako ni na akwakoraa no ahu nsensanee tuntum wɔ n’ani so na
fifiri no guu n’ani so nkyene na ɛde nkyene guu nea wɔatwa no so wɔ n’ani ne n’ani so
moma so. Ná onsuro nsensanee tuntum no. Ná wɔyɛ nnipa a wɔte ase wɔ
nhyɛso a na ɔretwe wɔ nhama no so no. Nanso, na wayɛ mprenu
ɔtee nka sɛ ne ho atɔ no na n’adwene atu afra na na ɛno ahaw no. Ɔkae sɛ: "Mantumi anni nkogu na manwu wɔ apataa a ɛte sɛɛ so." "Afei."
sɛ mewɔ no a ɔreba fɛfɛɛfɛ saa no, Onyankopɔn boa me ma mengyina. Mebɛka sɛ a
Yɛn Agyanom ɔha ne Hail Marys ɔha. Nanso mintumi nka wɔn
afei."

Susuw wɔn a wɔkae no ho, na osusuwii. Mɛka wɔn akyiri yi. Saa bere no ara na ɔtee nka mpofirim sɛ ɔrebɔ na ɔrebɔ nhama a ɔde kuraa mu no so
ne nsa abien. Ná ɛyɛ nnam na ɛyɛ den na emu yɛ duru. Ɔde ne peaw rebɔ waya kannifo no, osusuwii. Ná ɛno ne
bound sɛ ɛbɛba. Ná ɛsɛ sɛ ɔyɛ saa. Ebia ɛbɛma wahuruw nanso na me nso
bɛpɛ sɛ ɔtra hɔ di akɔneaba mprempren. Ná ahurututu no ho hia ma no
sɛ wobɛfa mframa. Nanso ɛno akyi no, obiara betumi atrɛw ahama no ano
kuru na otumi tow hama no. "Nhuruw, mpataa," ɔkae. "Mma nnhuruw."

Mpataa no bɔɔ waya no mpɛn pii bio na bere biara a ɔwosow ne de no
ti akwakoraa no gyaee line ketewaa bi. Ɛsɛ sɛ mikura ne yaw no mu wɔ baabi a ɛwɔ, osusuwii. Me de no ho nhia. Me
betumi adi me de so. Nanso ne yaw no betumi ama wabɔ dam. Bere bi akyi no, mpataa no gyaee sɛ wɔrebɔ waya no na wofii ase twaa ho hyiae
nkakrankakra bio. Ná akwakoraa no renya nhama nkakrankakra mprempren. Nanso ɔtee nka
faint bio. Ɔde ne nsa benkum maa ɛpo mu nsu bi so de hyɛɛ mu
ne ti. Afei ɔhyɛɛ pii na ɔde petepetee ne kɔn akyi. Ɔkae sɛ: "Me nni akisikuru biara." "Ɔbɛsɔre ntɛm na metumi atra hɔ. Wo."
ɛsɛ sɛ ɛtra hɔ kyɛ. Mma nnka ho asɛm mpo."

Ɔkotow wɔ agyan no so, na bere tiaa bi no, ɔde hama no hwim ne de no so
san kɔ bio. Megye m’ahome seesei bere a ɔrepue akɔ kurukuruwa no so na afei
sɔre gyina hɔ yɛ ne ho adwuma bere a waba mu no, osii gyinae. Na ɛyɛ sɔhwɛ kɛse sɛ mɛhome wɔ agyan no mu na yɛama mpataa no ayɛ biako
ɔno nkutoo twa ne ho hyia a ɔnsan nnya nhama biara. Nanso bere a nhyɛso no
kyerɛe sɛ mpataa no adan ne ho aba hyɛmma no ho, akwakoraa no sɔre kɔɔ hɔ
ne nan na ofii ase pivoting ne weaving pulling a ɛde bae no
wɔ line a onyae nyinaa mu. Osusuwii sɛ mabrɛ sen sɛnea na mabrɛ pɛn, na afei aguadi mframa no
rekɔ soro. Nanso ɛno bɛyɛ papa sɛ wode no bɛkɔ akɔtra mu. Mehia saa
bɔne. "Mɛhome wɔ turn a edi hɔ no so bere a ɔrefi adi no," ɔkae. "Mete nka pii."
eye sen saa. Afei wɔ adan abien anaa abiɛsa mu bio no menya no."

Na ne kyɛw a wɔde sare ayɛ no wɔ ne ti akyi akyirikyiri na ɔmemee kɔɔ fam wɔ...
kotow de hama no twetwe bere a ɔtee nka sɛ apataa no redan no. Woyɛ adwuma seesei, mpataa, ɔdwenee ho. Mede wo bɛkɔ turn no so. Ná ɛpo no akɔ soro kɛse. Nanso na ɛyɛ mframa a ɛbɔ wɔ wim tebea pa mu na
na ɛsɛ sɛ onya bi ansa na watumi adu fie. "Mebɛkyerɛ kwan akɔ anafo ne atɔe fam kɛkɛ," ɔkae. "Onipa nnyera wɔ po mu da."
na ɛyɛ supɔw tenten."

Ɛyɛ bere a ɛto so abiɛsa a ɔdan ne ho no na odii kan huu apataa no. Odii kan huu no sɛ sunsuma a ɛyɛ sum a egyee bere tenten ansa na ɛretwam wɔ...
hyɛmma a wantumi annye ne tenten nni. "Dabi," ɔkae. "Ɔrentumi nyɛ kɛse saa."

Nanso na ɔyɛ kɛse saa na wɔ saa kurukuruwa yi awiei no ɔbaa...
surface a ɛwɔ akyirikyiri anammɔn aduasa pɛ na ɔbarima no huu sɛ ne dua afi nsu mu. Ná ɛkorɔn sen agyan kɛse bi ne lavender a ɛyɛ mmerɛw yiye wɔ soro
nsu a ɛyɛ bruu tuntum no. Ɛde mmirika san n’akyi na bere a mpataa no guare wɔ ase pɛɛ no
surface no na akwakoraa no tumi hu ne kɛse kɛse no ne nsensanee kɔkɔɔ a
banded no bɔɔ no. Ná n’akyi ntaban no akɔ fam na na ne hwene akɛse no atrɛw
trɛw. Wɔ saa kurukuruwa yi so no na akwakoraa no tumi hu apataa no ani ne abien a ɛyɛ fitaa no
mpataa a wɔnom a woguare twaa ne ho hyiae. Ɛtɔ mmere bi a na wɔde wɔn ho bata ho
de ma no. Ɛtɔ mmere bi a na wɔde mmirika kɔ. Ɛtɔ mmere bi a na ɛnyɛ den sɛ wobeguare
wɔ ne sunsuma mu. Ná wɔn mu biara tenten boro anammɔn abiɛsa ne bere a woguare no
wɔde ahoɔhare bɔɔ wɔn nipadua nyinaa te sɛ akraman. Na akwakoraa no ho fifiri retu mprempren nanso efi biribi foforo a ɛnyɛ owia no. Wɔ biara a ɛyɛ komm pacid turn no apataa no maa na ɔrenya line na ɔno nso
awerɛhyem sɛ wɔ dannan abien a ɛboro saa mu no obenya hokwan anya harpoon no
in. Nanso ɛsɛ sɛ mema ɔbɛn no, bɛn no, bɛn no, osusuwii. Ɛnsɛ sɛ mebɔ mmɔden ma
ti no. Ɛsɛ sɛ minya koma no. "Yɛ komm na yɛ den, akwakoraa," ɔkae. Wɔ kurukuruwa a edi hɔ no so no na apataa no akyi afi adi nanso na wakɔ akyiri dodo kakra
fi hyɛmma no mu. Wɔ kurukuruwa a edi hɔ no so no na ɔda so ara wɔ akyirikyiri dodo nanso na ɔwɔ hɔ
soro fi nsu mu na akwakoraa no nyaa awerɛhyem sɛ denam bi a obenya bio so
line a obetumi ama waka no ho. Ná wayɛ ne harpoon no rig bere tenten a atwam no na na ne hama a emu yɛ hare a ɛyɛ coil no wɔ mu
kɛntɛn kurukuruwa bi na wɔyɛɛ awiei no ntɛmntɛm koduu bitt a ɛwɔ agyan no mu. Na apataa no reba mu wɔ ne kurukuruwa no so afei de ne ho adwo na ne ho yɛ fɛ na
ne dua kɛse no nkutoo na ɛretu. Akwakoraa no twee ne so nea ɔyɛ nyinaa
betumi de no abɛn. Bere tiaa bi pɛ no, apataa no danee ne ho kakra
wɔ n’afã. Afei ɔteɛɛ ne ho na ofii ase yɛɛ kurukuruwa foforo. "Me tu no," akwakoraa no kae. "Me tu no saa bere no."

Ɔtee nka sɛ ne ho atɔ no bio afei nanso ɔkuraa apataa kɛseɛ no mu nhyɛsoɔ no nyinaa
sɛ obetumi. Mituu no, na osusuwii sɛ. Ebia saa bere yi de metumi anya no
awie. Twe, nsa, ɔdwenee ho. Kura so, nan. Nea etwa to ma me, ti. Nea etwa to ma me. Woankɔ da. Saa bere yi de mɛtwe no akɔ. Nanso bere a ɔde ne mmɔdenbɔ nyinaa too so no, ofii ase yiye ansa na...
mpataa baa nkyɛn na ɔde n’ahoɔden nyinaa retwe, apataa no twee
fã bi na afei ɔteɛɛ ne ho na oguare kɔe. "Apataa," akwakoraa no kae. "Apataa, wobɛwu ɔkwan biara so. Ɛsɛ sɛ wokum me nso?"

Osusuwii sɛ saa kwan no so no biribiara ntumi nyɛ yiye. Ná n’ano ayɛ kusuu dodo sɛ
kasa nanso wantumi ankɔfa nsuo no afei. Ɛsɛ sɛ minya no
bere yi nkyɛn no, osusuwii sɛ. Mennyɛ papa mma adan pii bio. Yiw woyɛ, ɔka kyerɛɛ ne ho. Woyɛ papa daa. Wɔ dan a edi hɔ no mu no, ɛkaa kakraa bi na onyaa no. Nanso bio mpataa no teɛɛ
n’ankasa na oguare brɛoo kɔe. Worekum me, mpataa, akwakoraa no susuwii. Nanso wowɔ hokwan
to. Minhuu obi a ɔyɛ kɛse, anaa nea ne ho yɛ fɛ, anaasɛ nea ne ho dwo anaa
ade a ɛkorɔn sen wo, onua. Bra bɛkum me. Mennyɛ saa
hwɛ nea okum hena. Afei deɛ woreyɛ adwene atu afra wɔ wo tirim, ɔsusuu sɛ. Ɛsɛ sɛ wokura mu
wo tirim da hɔ. Ma wo tirim ntew na hu sɛnea wubehu amane te sɛ a
onipa. Anaasɛ apataa bi, na osusuwii. "Clear up, head," ɔde nne a na ɛkame ayɛ sɛ ɔnte no kae. "Hyɛ no yiye."

Mpɛn abien bio na na ɛte saa ara wɔ akwan a wɔdannan no so. Minnim, akwakoraa no susuwii. Ná wakɔ asɛm no so
ɔte nka sɛ ɔno ankasa kɔ bere biara. Mennim. Nanso mɛsɔ ahwɛ pɛnkoro
pii sen saa. Ɔsɔɔ hwɛe bio na ɔtee nka sɛ ɔrekɔ bere a ɔdanee no
mpataa. Mpataa no siesiee ne ho na ɔde ne ho guare brɛoo bio ne...
dua kɛse a wɔpam wɔ wim. Mebɛsɔ ahwɛ bio, akwakoraa no hyɛɛ bɔ, ɛwom sɛ na ne nsa ayɛ mushy de
afei na na otumi hu ade yiye wɔ hann mu nkutoo. Ɔsɔɔ hwɛe bio na na ɛte saa ara. Enti, osusuwii, na ɔtee nka
n’ankasa a ɔrekɔ ansa na wafi ase; Mebɛsɔ ahwɛ bio. Ɔfaa ne yaw nyinaa ne nea aka wɔ n’ahoɔden ne ne tenten no mu
gone pride na ɔde too hɔ tiaa apataa no yaw na apataa no bae
kɔɔ n’afã na oguare brɛoo wɔ n’afã, na ɛkame ayɛ sɛ ne sika
ɔde ne nsa kaa hyɛmma no mpuran na ofii ase twaa hyɛmma no ho, tenten, .
emu dɔ, ɛtrɛw, dwetɛ na wɔde ahina a ɛyɛ kɔkɔɔ na enni awiei wɔ nsu no mu. Akwakoraa no de hama no too fam na ɔde ne nan too so na ɔmaa so
harpoon kɔ soro sɛnea obetumi na ɔde n’ahoɔden nyinaa pam no baa fam, .
na ahoɔden pii a na wafrɛ no nkyɛe, akɔ apataa no nkyɛn pɛɛ
akyi koko mu ntaban kɛse a ɛforo kɔɔ soro wɔ wim koduu baabi a ɛkorɔn a
ɔbarima no koko. Ɔtee sɛ dade no rekɔ mu na ɔde ne ho too so na ɔkaa kar
ɛkɔɔ akyiri na afei ɔpiaa ne mu duru nyinaa dii n’akyi. Afei apataa no tenaa ase, na ne wuo wɔ ne mu, na ɔsɔre firii soro
nsuo a ɛkyerɛ ne tenten ne ne tɛtrɛtɛ kɛseɛ nyinaa ne ne tumi nyinaa ne
n’ahoɔfɛ. Ɛte sɛ nea ɔsensɛn wim wɔ akwakoraa a ɔwɔ...
skiff a wɔde di dwuma. Afei ɔhwee nsu no mu a ɔhwee ase a ɛmaa aduru a wɔde petepete no kɔɔ soro
akwakoraa no ne skiff no nyinaa so. Akwakoraa no tee nka sɛ watotɔ piti na ɔyare na ontumi nhu ade yiye. Nanso ɔno
ɔpopaa harpoon hama no na ɔmaa no tuu mmirika brɛoo faa ne nsa a ɛyɛ raw no mu
na, bere a otumi hui no, ohui sɛ apataa no de ne dwetɛ ahyɛ n’akyi
yafunu a ɛkɔ soro. Ná harpoon no dua no repue wɔ anim bi a efi...
mpataa mmati ne po no kɔla resakra esiane mogya no kɔkɔɔ nti
efi ne koma mu. Nea edi kan no na ɛyɛ sum te sɛ abon a ɛwɔ nsu bruu a...
na emu dɔ bɛboro akwansin biako. Afei ɛtrɛw te sɛ mununkum. Ná mpataa no
dwetɛ na ɛyɛ dinn na ɛne asorɔkye no sensɛn nsuo mu. Akwakoraa no hwɛɛ anisoadehu ketewaa bi a na ɔwɔ no mu yiye. Afei ɔdanee harpoon hama no mprenu twaa bitt a ɛwɔ agyan no mu no ho hyiae
na ɔde ne ti too ne nsa so. "Ma me tirim ntew," ɔkae tiaa agyan no dua no. "Meyɛ a."
akwakoraa a wabrɛ. Nanso makum apataa yi a ɔyɛ me nua ne seesei
Ɛsɛ sɛ meyɛ nkoa adwuma no."

Afei ɛsɛ sɛ misiesie nhama ne hama a mede bɛbɔ no wɔ nkyɛn, ɔno
adwene. Sɛ mpo yɛyɛ baanu na yɛbɔɔ no atɛkyɛ sɛ ɔmfa nneɛma nhyɛ no na ɔde bailed
her out, saa skiff yi renkura no da. Ɛsɛ sɛ misiesie biribiara, .
afei fa no bra na bɔ no yiye na wotiatia po so hyɛn no so na fa po so hyɛn kɔ
fie. Ofii ase twee apataa no baa mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛka ne ho sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi
fa hama bi fa ne ntini mu na fi n’anom na ma ne ti yɛ den
wɔ agyan no nkyɛn. Ɔdwenee sɛ mepɛ sɛ mihu no, na mede me nsa ka no na mede me nsa ka no
te ne nka. Ɔno ne m’ahonyade, na osusuwii. Nanso ɛnyɛ ɛno nti na mepɛ sɛ meyɛ saa no
te ne nka. Misusuw sɛ metee ne koma nka, na osusuwii. Bere a mepiaa no
harpoon shaft ne mprenu so. Fa no bra mprempren na ma no mmuada na
fa hama no twa ne dua ho na fa foforo twa ne mfinimfini ho nkyekyere no
de kɔ skiff no so. "Fa adwuma, akwakoraa," ɔkae. Ɔnom nsa ketewaa bi pɛ a
nsuo. "Nkoa adwuma pii wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wɔyɛ mprempren a ɔko no aba no."
awie."

Ɔmaa n’ani so hwɛɛ wim na afei ofii adi kɔɔ ne mpataa no nkyɛn. Ɔhwɛɛ owia no
ahwɛyiye. Ɔsusuwii sɛ ɛnyɛ nea ɛboro awiabere pii. Na aguadi no nso
mframa rekɔ soro. Ntrɛwmu no nyinaa nkyerɛ hwee mprempren. Me ne abarimaa no bɛyɛ
splice wɔn bere a yɛwɔ fie no. "Mommra, mpataa," ɔkae. Nanso mpataa no amma. Mmom no ɔdaa hɔ
ɛhɔ na ɛrewosow mprempren wɔ po mu na akwakoraa no twee hyɛn no kɔɔ soro
wɔ ne so. Bere a na ɔne no wɔ hɔ mpo na ɔde apataa no ti bɔɔ agyan no ho no ɔ
na ontumi nnye ne kɛse nni. Nanso oyii harpoon hama no fii...
bitt, de faa apataa no ntini mu na ɔde fii n’anom, danee ne ho
twaa ne nkrante ho hyiae afei ɔde hama no faa gill foforo no mu, a wɔayɛ
foforo dane ne ho twaa sika no ho hyiae na ɔkyekyeree hama abien no na ɔyɛɛ no
ntɛmntɛm kosi bitt a ɛwɔ bow no mu. Ɔtwaa hama no saa bere no na ɔkɔɔ akyi kɔɔ
noose dua no. Ná apataa no adan dwetɛ afi ne mfitiase kɔkɔɔ no mu
ne dwetɛ, na na nsensanee no da kɔla a ɛyɛ violet a ɛyɛ mmerɛw adi sɛ ne de no
dua. Na wɔtrɛw sen ɔbarima nsa a ne nsateaa atrɛw na
na apataa no ani te sɛ nea atew ne ho te sɛ ahwehwɛ a ɛwɔ periscope mu anaasɛ te sɛ a
ɔhotefo a ɔte apontow ase. "Ɛyɛ ɔkwan biako pɛ a wɔfa so kum no," akwakoraa no kae. Ná ɔte nka
eye efisɛ nsu no na na onim sɛ ɔrenkɔ ne ne ti
no mu da hɔ pefee. Ɔboro nkaribo ahanu aduonum sɛdeɛ ɔteɛ no, ɔsusuu sɛ. Ebia pii sen saa. Sɛ ɔhyɛ saa no nkyem abiɛsa mu abien a ɛyɛ cent aduasa a
kilogram biako? Ɔkae sɛ: "Mehia pɛnsere ma ɛno." "Me ti mu nna hɔ saa. Nanso."
Misusuw sɛ DiMaggio kɛse no bɛhoahoa ne ho wɔ me ho nnɛ. Ná minni dompe biara
spurs. Nanso nsa ne akyi yɛɛ yaw ampa."  Misusuw sɛ ɛyɛ dompe bɛn
spur yɛ, na osusuwii sɛ. Ebia yɛwɔ wɔn a yennim. Ɔmaa apataa no yɛɛ ntɛmntɛm kotow ne akyi na ɔde kɔɔ mfinimfini kwan. Ɔno
na ɛsõ araa ma na ɛte sɛ nea wɔrebɔ po so hyɛn a ɛsõ sen saa koraa wɔ nkyɛn. Ɔtwaa a
piece of line na ɔkyekyeree apataa no ase hwene wɔ ne bill so ma ɛyɛ ne de
na ano renbue na na wɔbɛfa po so hyɛn a ɛho tew sɛnea wobetumi. Afei
ɔde ne nan sii mast no so na, ɔde dua a na ɛyɛ ne gaff ne ne de no
boom rigged, patched sail no twee, hyɛmma no fii ase tu, na fã
a ɔda po so hyɛn no akyi no ɔde po so hyɛn kɔɔ anafo fam atɔe. Ná onhia kɔmpase a ɛbɛkyerɛ no baabi a anafo fam atɔe wɔ. Ɔno nko ara
na ehia sɛ wɔte nka sɛ aguadi mframa no te ne sɛnea wɔtwe po so hyɛn no. Me
eye sɛ wode line ketewaa bi bɛto hɔ a wode spoon ahyɛ so na woabɔ mmɔden na woanya
biribi a wobedi na wɔnom ama nsu no. Nanso wantumi anhu a
spoon ne ne sardines no aporɔw. Enti ɔde hama bɔɔ kɔkɔɔ bi a ɛyɛ kɔkɔɔ
gulf weed ne gaff bere a wɔretwam no na wɔwosow no sɛnea ɛbɛyɛ a nketewa no
shrimps a na ɛwɔ mu no hwee ase wɔ skiff no mpuran so. Ɛhɔ
na ɛboro wɔn mu dumien na wohuruw na wɔbɔɔ wɔn nan te sɛ anhwea
nwansena. Akwakoraa no de ne nsateaa piapiaa wɔn ti na
nsateaa ketewa na odii wɔn a wɔrewe akutu ne dua no. Na wɔyɛ
nketewa paa nanso na onim sɛ ɛma aduannuru na ɛyɛ dɛ. Na akwakoraa no da so ara wɔ nsuo mmienu a wɔnom wɔ toa no mu na ɔde di dwuma
biako fã bere a wadi shrimps no akyi. Ná po so hyɛn no retu kwan yiye
bere a wosusuw dɛmdi ahorow no ho na ɔde tiller no dii ne nsa ase. Ná otumi hu apataa no na na ɛsɛ sɛ ɔhwɛ ne nsa nkutoo na ɔte ne de nka
san kɔ akyi de hyɛn no akyi sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu sɛ eyi asi ampa na ɛnte saa
daeɛ bi a wɔdaeɛ. Bere bi a na ɔte nka kɛse wɔ n’awiei no, ɔno
na wasusuw sɛ ebia ɛyɛ dae. Afei bere a ohuu mpataa no wiei no
fi nsu no mu ba na ɔsensɛn wim a onhinhim ansa na wahwe ase, ɔno
na ɔwɔ awerɛhyem sɛ anwonwade kɛse bi wɔ hɔ na wantumi annye nni. Afei na ontumi nhu ade yiye, ɛwom sɛ afei de na ohu ade yiye te sɛ kan no de. Afei deɛ na ɔnim sɛ apataa no wɔ hɔ na ne nsa ne n’akyi nyɛ daeɛ. Nsa no sa ntɛmntɛm, na osusuwii. Mede mogya guu wɔn ho tew ne nkyene no
nsu bɛsa wɔn yare. Nokware po no mu nsu a ɛyɛ sum no na ɛsõ sen biara
ɔyaresafo a ɔwɔ hɔ. Nea ɛsɛ sɛ meyɛ ara ne sɛ mɛma me ti atew. Nsa no
ayɛ wɔn adwuma na yɛfa po so hyɛn yiye. Ɔde n’ano a wɔatoto mu na ne de
dua tẽẽ kɔ soro ne fam yɛfa po so hyɛn te sɛ anuanom. Afei ne ti fii ase
sɛ ɛbɛyɛ nea emu nna hɔ kakra na osusuwii sɛ, so ɔde me reba anaasɛ meyɛ
de no reba? Sɛ meretwe no akɔ n’akyi a anka biribiara nni hɔ
asɛmmisa. Saa ara nso na sɛ mpataa no wɔ po so hyɛn no mu, a nidi nyinaa ayera a, .
anka asɛmmisa biara nso nni hɔ. Nanso na wɔbom retu po so hyɛn
lashed side by side na akwakoraa no susuwii sɛ, ma ɔmfa me mmra mu sɛ ɛyɛ a
ɛsɔ n’ani. Menam nnaadaa nkutoo so na eye sen no na na ɔpɛ sɛ ɔyɛ
me no asiane biara nni ho. Wɔtuu po so hyɛn yie na akwakoraa no de ne nsa guu nkyene nsuo no mu na
ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma ne ti so atew. Na cumulus mununkum a ɛkorɔn wɔ hɔ na
cirrus a ɛdɔɔso wɔ wɔn atifi sɛnea ɛbɛyɛ a akwakoraa no behu sɛ mframa no bɛkyɛ
anadwo mũ no nyinaa. Akwakoraa no hwɛɛ apataa no bere nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a obehu sɛ ɛyɛ nokware
na ɛyɛ nokware. Ná aka dɔnhwerew biako ansa na ɔkraman a odi kan no rebɔ no. Ná akraman no nyɛ akwanhyia. Ná waforo afi ase tɔnn wɔ...
nsu bere a na mogya mununkum tuntum no akɔtra na apete kilomita no mu no
po a emu dɔ. Ná waforo aba ntɛmntɛm na na onni ahwɛyiye koraa sɛ
ɔbubuu nsuo bruu no ani na na ɔwɔ owia mu. Afei ɔno
san hwee po no mu na ɔfaa hua no na ofii ase guare kɔɔ so
ɔkwan a na skiff no ne mpataa no afa so. Ɛtɔ mmere bi a na ɔhwere hua no. Nanso na ɔbɛsan akɔfa bio, anaasɛ wanya
ne fã bi kɛkɛ, na oguare ntɛmntɛm na ɔbɔɔ mmɔden wɔ ɔkwan no so. Ná ɔyɛ a
Mako shark kɛse paa a wɔasi sɛ obeguare ntɛmntɛm te sɛ mpataa a ɔde mmirika sen biara wɔ
ɛpo ne biribiara a ɛfa ne ho no yɛ fɛ gye n’anom. N’akyi yɛ bruu te sɛ nkrante apataa de na ne yafunu yɛ dwetɛ ne ne de
na hide yɛ torotoro na ɛyɛ fɛ. Wɔkyekyeree no sɛ nkrante apataa gye sɛ
ne hwene akɛse a na wɔato mu denneennen mprempren bere a ɔreguare ntɛmntɛm, wɔ ase pɛɛ no
soro a n’akyi ntaban a ɛkorɔn no de sekan fa nsu no mu a enni mu
a ɛwosow. Wɔ n’anom anofafa abien a wɔato mu no mu no, ne awotwe no nyinaa
na sẽ a ɛtoatoa so no akɔ mu. Ná wɔnyɛ nnipa a wɔyɛ mpapahwekwa
akraman dodow no ara sẽ a ɛte sɛ pyramid. Ná wɔayɛ wɔn sɛ onipa de
nsateaa bere a wɔayɛ no crisp te sɛ nsateaa. Ɛkame ayɛ sɛ na wɔn tenten te sɛ
akwakoraa no nsateaa na na wɔwɔ ntwemu a ɛyɛ nnam te sɛ agyan
afã abien no nyinaa. Na eyi yɛ apataa a wɔasi sɛ wɔmfa nni mpataa a wɔwɔ...
po, a na ɛyɛ ntɛmntɛm na ɛyɛ den na wokurakura akode pa araa ma na wonni foforo biara
ɔtamfo. Afei ɔde mmirika yɛɛ ntɛmntɛm bere a ɔtee hua a ɛyɛ foforo ne ne bruu no hua no
dorsal fin twa nsuo no. Bere a akwakoraa no huu no sɛ ɔreba no ohui sɛ eyi yɛ akraman a ɔwɔ
ehu biara nni hɔ koraa na na ɔbɛyɛ nea ɔpɛ pɛpɛɛpɛ. Ɔno na osiesiee
harpoon na ɔmaa hama no yɛɛ ntɛmntɛm bere a ɔrehwɛ sɛnea ɔkraman no reba no. Na
na hama no yɛ tiaa efisɛ na enni nea watwa de abɔ apataa no. Na akwakoraa no ti mu da hɔ na eye mprempren na na ne gyinaesi ahyɛ no ma
nanso na onni anidaso biara. Ná eye dodo sɛ ɛbɛtra hɔ akyɛ, na osusuwii. Ɔfaa
obiako hwɛ apataa kɛse no bere a ɔrehwɛ sɛnea ɔkraman no rebɛn mu no. Ebia ɛbɛyɛ saa
sɛnea ɛte no nso ayɛ dae, na osusuwii. Mintumi nsiw no kwan sɛ ɔmmɔ
me nanso ebia metumi anya no. _Dentuso_, ɔdwenee ho. Bad luck to wo
ɛna. Shark no too mu ntɛmntɛm wɔ akyi na bere a ɔbɔɔ apataa no no akwakoraa no huu
n’ano abue na n’ani a ɛyɛ nwonwa ne ne sẽ a ɛrebɔ no
bere a ɔde kar kɔɔ n’anim wɔ nam a ɛwɔ dua no atifi pɛɛ no mu no. Shark no ti
na nsuo awie na n’akyi repue na akwakoraa no tumi te asɛm
dede a ɛyɛ were ne nam a ɛrepaapae apataa kɛse no so bere a ɔbɔɔ no
harpoon sian kɔ shark no ti so wɔ baabi a nhama a ɛda ne de ntam no
aniwa ne nhama a efi ne hwene mu san n’akyi tẽẽ no twaa mu. Ná nkyerɛwde a ɛte saa biara nni hɔ. Na ti bruu a ano yɛ nnam a emu yɛ duru no nkutoo na ɛwɔ hɔ na
aniwa akɛse ne anom a ɛrebɔ na ɛrepia ne nyinaa amene no. Nanso ɛno
na amemene no wɔ na akwakoraa no bɔɔ no. Ɔde bɔɔ no
ne mogya mushed nsa a ɔde n’ahoɔden nyinaa rebɔ harpoon pa. Ɔbɔɔ no a na onni anidaso biara nanso ɔde gyinaesi ne ɔyare bɔne koraa bɔɔ no. Shark no wosow ne ho na akwakoraa no huu sɛ n’ani nte ase na afei
ɔsan wosow ne ho bio, na ɔde hama no nhama abien kyekyeree ne ho. Na akwakoraa no nim sɛ wawu nanso akraman no rennye ntom. Afei, wɔ n’akyi, a ne dua rebɔ na ne hwene rebɔ no,...
shark funtum nsu no so sɛnea hyɛmma a ɛde mmirika tu mmirika yɛ no. Ná nsu no yɛ fitaa
baabi a ne dua bɔɔ no na ne nipadua nkyem anan mu abiɛsa da adi pefee wɔ soro
nsu no bere a hama no bae denneennen, wosow, na afei ɛpaapae no. Na
shark daa hɔ komm kakra wɔ nsu no ani na akwakoraa no
hwɛɛ no. Afei ɔkɔɔ fam brɛoo paa. "Ɔfaa bɛyɛ nkaribo aduanan," akwakoraa no kae denneennen. Ɔfaa me
harpoon nso ne hama no nyinaa, osusuwii, na afei me mpataa no mogya bio
na afoforo nso bɛba. Ná n’ani nnye ho sɛ ɔbɛhwɛ mpataa no bio fi bere a na ɔte saa no
wɔatwitwa nipadua no mu. Bere a wɔbɔɔ apataa no wiei no na ɛte sɛ nea ɔno ankasa
hit. Nanso osusuwii sɛ mikum akraman a ɔbɔɔ me mpataa no. Na ɔno ne...
_dentuso_ kɛse a mahu pɛn. Na Onyankopɔn nim sɛ manya
a wɔahu akɛse. Ná eye dodo sɛ ɛbɛtra hɔ akyɛ, na osusuwii. Me yam a anka na ɛyɛ dae mprempren
na sɛ manka apataa no ho hama da na me nkutoo na meda mpa so wɔ
atesɛm nkrataa mu. "Nanso wɔanyɛ onipa amma nkogudi," ɔkae. "Onipa betumi asɛe nanso."
ɛnyɛ nkogudi."  Nanso, ɛyɛ me yaw sɛ mikum mpataa no, osusuwii. Seesei bere bɔne no reba na minni harpoon no mpo. Na
_dentuso_ yɛ otirimɔdenfo na otumi na ne ho yɛ den na ɔyɛ onyansafo. Nanso na meyɛ pii sen saa
onyansafo sɛ na ɔyɛ. Ebia ɛnte saa, na osusuwii. Ebia na meyɛ saa ara
akode a eye kyɛn so. "Nsusuw ho, akwakoraa," ɔkaa no denden. "Po so hyɛn fa saa kwan yi so na fa."
ɛno bere a ɛba no."

Nanso ɛsɛ sɛ misusuw ho, na osusuwii. Efisɛ ɛno ara ne nea aka. Ɛno ne
baseball a wɔde bɔ bɔɔl. Misusuw sɛnea anka DiMaggio kɛse no ani begye ɔkwan a mefa so no ho
abɔ n’amemene mu? Ná ɛnyɛ ade kɛse biara, na osusuwii. Ɔbarima biara
betumi ayɛ. Nanso so wususuw sɛ na me nsa yɛ dɛmdi kɛse te sɛ nea...
nnompe mu ntini? Mintumi nhu. Mannya mfomso biara wɔ me nan ase da
gye bere a sting ray no kekaa no bere a metiatia no so bere a
asuguare na ɛmaa ne nan ase yɛɛ obubuafo na ɛmaa ɛyaw a wontumi nnyina ano no. "Dwene biribi a ɛyɛ anigye ho, akwakoraa," ɔkae. "Simma biara mprempren."
wobɛn fie kɛse. Wo po so hyɛn a emu yɛ hare ma wohwere nkaribo aduanan."

Ná onim nea ebetumi asi bere a oduu...
nsuo a ɛreworo so no fã a ɛwɔ mu. Nanso na biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ wɔyɛ mprempren. "Yiw ɛwɔ hɔ," ɔkaa no denden. "Metumi abɔ me sekan no akɔ biako akyi."
a ɛyɛ ahyɛmma no."

Enti ɔde tiller a ɛwɔ ne nsa ase ne po so hyɛn no ntama yɛɛ saa
ne nan ase. "Afei," ɔkae. "Meda so ara yɛ akwakoraa. Nanso menyɛ obi a onni akode."

Na mframa no yɛ foforo mprempren na ɔde po so hyɛn kɔɔ so yiye. Ɔhwɛɛ nea...
anim apataa no fã bi na n’anidaso no bi san bae. Osusuwii sɛ ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ worennya anidaso. Ɛno da nkyɛn a megye di sɛ ɛyɛ bɔne. Nsusuw bɔne ho, na osusuwii. Ɔhaw ahorow a ɛdɔɔso mprempren
bɔne nni mu. Afei nso minni ntease biara wɔ ho. Minni ntease biara wɔ ho na minnye nni sɛ migye di. Ebia na ɛyɛ bɔne sɛ wobekum apataa no. Misusuw sɛ na ɛte saa ɛwom mpo sɛ na me
yɛɛ no sɛnea ɛbɛyɛ a mɛtena ase na ama nnipa pii aduan. Nanso afei biribiara yɛ a
bɔne. Nsusuw bɔne ho. Aka akyi dodo ma ɛno ne hɔ
yɛ nnipa a wotua wɔn ka sɛ wɔnyɛ. Ma wonsusuw ho. Na woyɛ saa
wɔwoo no sɛ ɔnyɛ ɔpofoni sɛnea wɔwoo apataa no sɛ ɔnyɛ apataa no. San Pedro na ɛwɔ hɔ
na ɔyɛ ɔpofoni te sɛ nea na DiMaggio kɛse no agya te no. Nanso na n’ani gye ho sɛ obesusuw nneɛma a ɔde ne ho ahyɛ mu nyinaa ho na
esiane sɛ na biribiara nni hɔ a ɔbɛkenkan na onni radio nti, osusuwii
pii na ɔkɔɔ so susuw bɔne ho. Ɛnyɛ mpataa no nko na wokunkum wɔn
sɛ ɔbɛkɔ so atra ase na watɔn de agye aduan, na osusuwii. Wokum no maa
ahantan ne esiane sɛ woyɛ ɔpofoni nti. Wodɔ no bere a na ɔte ase no
na wodɔ no akyi. Sɛ wodɔ no a, ɛnyɛ bɔne sɛ wobɛkum no. Anaasɛ ɛyɛ nea ɛsen saa? "Wodwene ho dodo, akwakoraa," ɔkaa no denden. Nanso w’ani gyee ho sɛ wobɛkum _dentuso_ no, ɔdwenee ho. Ɔtra ase wɔ...
mpataa a wɔte ase sɛnea woyɛ no. Ɔnyɛ obi a ɔsɛe nneɛma anaasɛ ɔnyɛ obi a ɔpɛ aduan a ɛkanyan obi kɛkɛ
sɛnea akraman binom te no. Ɔyɛ fɛ na ɔyɛ ɔdehye na onnim suro biara
biribiara. "Mekum no de yii me ho ano," akwakoraa no kaa no denden. "Na mekumm."
no yiye."

Ɛno da nkyɛn a, osusuwii sɛ biribiara kum biribiara a aka wɔ ɔkwan bi so. Mpataayi kum me sɛnea ɛma mekɔ so tra ase no pɛpɛɛpɛ. Abarimaa no ma metena ase, .
ɔdwenee ho. Ɛnsɛ sɛ medaadaa me ho dodo. Ɔde ne ho too nkyɛn na ɔtwee nam a ɛwɔ...
mpataa wɔ baabi a na akraman no atwitwa no. Ɔwewee na ɔhyɛɛ ne su nsow
ne ne dɛ pa. Ná ɛyɛ den na nsu wom, te sɛ nam, nanso na ɛnte saa
kɔkɔɔ. Na nhama biara nni mu na na onim sɛ ɛde bɛba
bo a ɛkorɔn sen biara wɔ gua so. Nanso na ɔkwan biara nni hɔ a wɔbɛfa so akura ne de no mu
hua fi nsu no mu na akwakoraa no nim sɛ bere bɔne paa yɛ
reba. Ná mframa no ano yɛ den. Ná ɛsan n’akyi kakra kɔ akyiri wɔ...
atifi fam apuei na na onim sɛ ɛno kyerɛ sɛ ɛrenhwe ase. Dedaw no
onipa hwɛɛ n’anim nanso wanhu po so ahyɛn biara na na ontumi nhu
hyɛn no anim anaasɛ hyɛn biara wusiw. Na mpataa a wotu nkutoo na wɔwɔ hɔ a
ɔforoo fii n’agyan no so de po so hyɛn kɔɔ afã abien no nyinaa ne nsensanee kɔkɔɔ no
a ɛyɛ gulf-weed. Ná ontumi nhu anomaa mpo. Ná watu po so hyɛn nnɔnhwerew abien, na wagye n’ahome wɔ po so hyɛn no akyi na ɛtɔ mmere bi a ɔwe
nam a efi marlin no mu kakra, a ɛrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛhome na wayɛ den, .
bere a ohuu akraman abien no mu nea odi kan no. "_Ay_," ɔkaa no denden. Nkyerɛase biara nni hɔ a ɛkyerɛ saa asɛmfua yi ne
ebia ɛyɛ dede a obi betumi ayɛ ara kwa, a ɔmpɛ, .
ɔte nka sɛ nnadewa no fa ne nsa mu na ɛkɔ dua no mu. "_Galanos_," ɔkaa no denden. Ná wahu sɛ afei de abon a ɛto so abien no reba
wɔ nea edi kan no akyi na na wahu sɛ wɔyɛ akraman a wɔn hwene yɛ shovel-nosed by the
ntaban a ɛyɛ bruu, ahinanan ne dua no a ɛprapra. Ná wɔwɔ bi
hua no na na wɔn ani agye na wɔ wɔn ɔkɔm kɛse no nkwaseasɛm mu
na wɔrehwere na wɔrehu hua no wɔ wɔn anigye mu. Nanso wɔn
na wɔretoto mu bere nyinaa. Akwakoraa no yɛɛ ntama no ntɛmntɛm na ɔkyekyeree tiller no. Afei ɔfaa so
ahyɛmma a wɔde sekan no abɔ no. Ɔmaa so brɛoo te sɛ ɔno
betumi efisɛ ne nsa tew atua wɔ ɛyaw no ho. Afei obuee mu na
totoo wɔn so brɛoo sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛsansan. Ɔtoo wɔn mu denneennen saa
na wɔbɛfa ɛyaw no mprempren na wɔrenhinhim na wɔhwɛ
akraman ba. Ná otumi hu wɔn ti a ɛtrɛw na ɛyɛ tratraa na ɛyɛ sofi
mprempren ne wɔn koko mu ntaban a ɛtrɛw a ano yɛ fitaa no. Ná wɔtan wɔn
akraman, wɔn a wɔn hua bɔne, wɔn a wɔwea nneɛma ne awudifo nso, ne bere a na wɔwɔ hɔ
ɔkɔm de wɔn sɛ wɔbɛka hyɛmma a wɔde hyɛmma anaa hyɛmma kwankyerɛfo. Ná ɛyɛ eyinom
akraman a anka wobetwitwa mpɔtorɔ no nan ne wɔn ntaban bere a
na mpɔtorɔ ada wɔ soro, na na wɔbɛbɔ ɔbarima bi wɔ
nsuo, sɛ ɔkɔm de wɔn a, sɛ ɔbarima no nni mpataa mogya hua mpo a
saa ara nso na mpataa slime a ɛwɔ ne so. "_Ay_," akwakoraa no kae. "_Galanos_. Bra, _Galanos_."

Wɔbaa hɔ. Nanso wɔamma sɛnea Mako no bae no. Baako danee ne ho na
kɔɔ baabi a obiara ntumi nhu no wɔ skiff no ase na akwakoraa no tumi tee skiff no nka
wosow bere a ɔrewosow na ɔretwe apataa no. Ɔfoforo no hwɛɛ dedaw no
ɔbarima a n’ani kɔkɔɔ a apaapae na afei ɔde ne fã baa mu ntɛmntɛm
anom a ɛyɛ kurukuruwa a ɛtrɛw de abɔ apataa no wɔ baabi a wɔaka no dedaw no. Ntrɛwmu no kyerɛɛ pefee wɔ ne ti bruu no atifi ne n’akyi baabi a
amemene no kaa akyi berɛmo no ho na akwakoraa no de sekan no bɔɔ ahyɛmma no so
kɔɔ nhyiam no mu, twee no, na ɔde san kɔɔ mu bio kɔɔ akraman no de mu
aniwa kɔkɔɔ a ɛte sɛ ɔkraman. Ɔkraman no gyaee mpataa no na ɔde ne ho hwee fam, .
ɔmene nea ɔfaa bere a owui no. Ná hyɛmma no da so ara wosow esiane ɔsɛe a akraman foforo no de bae nti
yɛ apataa no na akwakoraa no gyaee ntama no sɛnea ɛbɛyɛ a skiff no
na ɔbɛwosow ne ho atrɛw na ɔde akraman no afi ase aba. Bere a ohui no
shark no ɔde ne ho too nkyɛn na ɔbɔɔ no akuturuku. Ɔbɔɔ nam nkutoo
na wɔde aboa nhoma no sii hɔ denneennen na ɛkame ayɛ sɛ wannya sekan no mu Ɔhwe no
ɛnyɛ ne nsa nko na ɛyɛɛ no yaw na mmom ne mmati nso. Nanso akraman no baa soro
ntɛmntɛm a ne ti apue na akwakoraa no bɔɔ no ahinanan wɔ mfinimfini
ne ti a ɛyɛ tratraa no ho bere a ne hwene fi nsu mu bae na ɛdaa so no
mpataa no. Akwakoraa no twee agyan no na ɔbɔɔ akraman no akuturuku pɛpɛɛpɛ
wɔ beae koro no ara bio. Ná ɔda so ara sɛn apataa no ho a na ne hwene ayɛ hama
na akwakoraa no de sekan bɔɔ n’ani benkum. Ná akraman no da so ara sɛn hɔ
ɛhɔ. "Daabi?" akwakoraa no kae na ɔde agyan no kɔɔ akyi berɛmo no ntam na
amemene no. Na ɛyɛ tow a ɛnyɛ den mprempren na ɔtee nka sɛ cartilage no atwa. Akwakoraa no danee ahyɛmma no akyi na ɔde agyan no too akraman no anom ntam
sɛ wobebue wɔn. Ɔkyinkyim agyan no na bere a akraman no hwirew ne ho no ɔsan
kaa sɛ, "Kɔ so, _galano_. Fa wo ho sian kɔ fam kilomita baako. Kɔhwɛ w'adamfo, .
anaasɛ ebia ɛyɛ wo maame."

Akwakoraa no popaa ne sekan no ano na ɔde ahyɛmma no too fam. Afei
ohui sɛ ntama ne po so hyɛn no ayɛ ma na ɔde po so hyɛn no baa so
ne kwan a ɔfa so no. Ɔkae sɛ: "Ɛbɛyɛ sɛ wɔfaa ne ne nam a eye sen biara no nkyem anan mu biako."
denden. "Me yam a anka ɛyɛ dae na anka mankyere no da. Meyɛ."
kyɛw wɔ ho, mpataa. Ɛma biribiara yɛ bɔne."  Ogyaee na ɔno
na ɔmpɛ sɛ ɔbɛhwɛ mpataa no mprempren. Drained of mogya na wash no
hwɛɛ ahwehwɛ bi akyi dwetɛ kɔla ne ne nsensanee
da so ara kyerɛe. "Anka ɛnsɛ sɛ mepue kɔ akyirikyiri saa, mpataa," ɔkae. "Ɛnyɛ wo nso ma wo."
na saa ara nso na ɛnyɛ me. Mepa wo kyɛw, mpataa."

Afei, ɔka kyerɛɛ ne tirim sɛ. Hwɛ akuturuku a wɔde abɔ sekan no so no na hwɛ sɛ ebia
wɔatwa no. Afei fa wo nsa hyɛ nhyehyɛe mu efisɛ ɛda so ara wɔ hɔ
pii bɛba. "Me yam a anka mewɔ ɔbo a mede bɛto sekan no," akwakoraa no kae bere a onyaa no akyi
hwɛɛ lashing a ɛwɔ oar butt no so. "Anka ɛsɛ sɛ mede ɔbo ba."
Osusuwii sɛ anka ɛsɛ sɛ wode nneɛma pii ba. Nanso woamfa amma
wɔn, akwakoraa. Mprempren nyɛ bere a ɛsɛ sɛ wususuw nea wunni ho. Susuw ho hwɛ
a ɛfa nea wubetumi de nea ɛwɔ hɔ ayɛ ho. Ɔde nne kɛse kae sɛ: "Woma me afotu pa pii." "Me brɛ wɔ ho."

Ɔde tiller no hyɛɛ ne nsa ase na ɔde ne nsa abien nyinaa guu nsu no mu
bere a po so hyɛn no de kar kɔɔ n’anim no. Ɔkae sɛ: "Onyankopɔn nim dodow a saa nea etwa to no gyee." "Nanso ɔyɛ pii."
lighter mprempren."  Ná ɔmpɛ sɛ osusuw nea wɔatwitwa no ase no ho
mpataa no. Ná onim sɛ akraman no akuturuku a ɛrewosow no mu biara ayɛ saa
nam a wɔatetew mu na afei mpataa no yɛɛ akwan maa akraman nyinaa sɛ
trɛw te sɛ ɔkwan kɛse a ɛfa po mu. Ná ɔyɛ apataa a ɛsɛ sɛ ɔkora ɔbarima so awɔw bere nyinaa, na osusuwii. Mma nnsusuw ho
sɛ. Gye w’ahome kɛkɛ na bɔ mmɔden sɛ wobɛma wo nsa ayɛ nea ɛfata de abɔ nea ɛwɔ hɔ no ho ban
benkum so wɔ ne so. Mogya hua a efi me nsam no nkyerɛ hwee mprempren wɔ ne nyinaa mu
saa hua a ɛwɔ nsu no mu no. Ɛno da nkyɛn a, mogya ntu wɔn pii. Ɛwɔ hɔ
biribiara nni hɔ a wɔatwa a ɛkyerɛ biribiara. Mogya a ɛretu no betumi ama benkum fam no ayɛ saa
akisikuru a ɛma obi ho kyere no. Dɛn na metumi adwene ho mprempren? ɔdwenee ho. Hwee. Ɛsɛ sɛ minsusuw biribiara ho
na twɛn nea edi hɔ no. Me yam a anka na ɛyɛ dae ankasa, ɔno
adwene. Nanso hena na onim? Ebia na ɛbɛkɔ yiye. Shark a odi hɔ a ɔbaa hɔ no yɛ shovel-nose biako. Ɔbaa te sɛ mprako
to the trough sɛ mprako bi ano trɛw araa ma wubetumi de wo ti ato hɔ a
mu. Akwakoraa no maa ɔbɔɔ apataa no na afei ɔde sekan no too so
ahyɛmma no sian kɔ n’amemene mu. Nanso akraman no wosow n’akyi bere a ɔreyɛ no
bobɔɔ na sekan no twitwiw. Akwakoraa no sii ne ho sɛ ɔbɛkyerɛ kwan. Wanhwɛ akɛse mpo
shark a ɔremem nkakrankakra wɔ nsu no mu, a edi kan kyerɛ sɛ ne kɛse te sɛ nkwa, afei ɔyɛ ketewaa, .
afei nketewa. Ɛno maa akwakoraa no ani gye bere nyinaa. Nanso wanyɛ saa mpo
hwɛ no mprempren. "Mewɔ gaff no mprempren," ɔkae. "Nanso ɛrenyɛ papa biara. Mewɔ."
ahyɛmma abien ne tiller ne poma tiawa no."

Afei deɛ wɔaboro me, ɔdwenee ho. Manyin dodo sɛ mɛbɔ akraman akuturuku
owuo. Nanso mɛsɔ ahwɛ bere tenten a mewɔ ahyɛmma ne poma tiawa no
ne tiller no. Ɔde ne nsa guu nsu no mu bio sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛtɔ. Ná ade resa
awiabere na wanhu hwee sɛ ɛpo ne wim. Ná ɛwɔ hɔ
mframa pii bɛbɔ wɔ wim sen sɛnea na ɛbɔe, na ankyɛ na onyaa anidaso sɛ ɔbɛyɛ
na obehu asase. "Woabrɛ, akwakoraa," ɔkae. "Woabrɛ wɔ wo mu."

Akraman no ammɔ no bio kosii sɛ aka kakra ma owia akɔtɔ. Akwakoraa no huu ntaban bruu no sɛ ɛreba wɔ ɔkwan a ɛtrɛw a mpataa no so no so
ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔ nsu no mu. Ná wɔnyɛ quartering mpo wɔ hua no so. Ná wɔde wɔn ani kyerɛ po so hyɛn a ɛreguare no so tẽẽ. Ɔkyekyeree tiller no, maa ntama no yɛɛ ntɛmntɛm na ɔde ne nsa kɔhyɛɛ hyɛn no akyi
ma kuw no. Ná ɛyɛ ahyɛmma nsa a efi ahyɛmma a abubu a wɔatwa akɔ
ne tenten bɛyɛ anammɔn abien ne fã. Ná obetumi de adi dwuma wɔ ɔkwan a etu mpɔn so nkutoo
ɔde ne nsa biako esiane nsa no a ɔde kuraa mu nti na ɔde ne nsa kuraa mu yiye
no de ne nsa nifa abɔ mu, na ɔde ne nsa abɔ so, bere a ɔrehwɛ
akraman ba. Na wɔn baanu nyinaa yɛ _galanos_. Ɛsɛ sɛ mema nea odi kan no nya ne ho mu yiye na ɔbɔ no wɔ n’adwenem
hwene no anaasɛ tẽẽ twa ti no atifi, na osusuwii. Shark abien no too mu na bere a ohui sɛ nea ɔbɛn no paa no abue no
ne hwene na ɔde kɔhyɛ apataa no dwetɛ fã no, ɔmaa so
club high na ɔde baa fam a emu yɛ duru na ɛbɔɔ no atifi
shark ti a ɛtrɛw. Ɔtee sɛnea rɔba no ayɛ den bere a poma no bae no
ase. Nanso ɔtee dompe a ɛyɛ den nso nka na ɔbɔɔ akraman no
prɛko bio denneennen wɔ hwene no ano bere a ɔrehwe ase afi hwene no ano no
mpataa. Ná akraman foforo no akɔ mu na afei de ne hwene aba mu bio
trɛw. Ná akwakoraa no tumi hu mpataa no nam asinasin a ɛrehwie agu
fitaa fi n’anom ntwea so bere a ɔbɔɔ apataa no na ɔtoo ne de mu no
anom. Ɔwosow ne ho na ɔbɔɔ ne ti nkutoo na ɔkraman no hwɛɛ no
no na ɔde safe no gyaee nam no. Akwakoraa no wosow poma no kɔɔ fam
no bio bere a ɔhwee ne ho kɔmenee na ɔbɔɔ ade a emu yɛ duru no nkutoo
rɔba a ɛyɛ rɔba. "Bra, _galano_," akwakoraa no kae. "Bra mu bio."

Shark no de ahopere bae na akwakoraa no bɔɔ no bere a ɔreto ne hwene mu no. Ɔbɔɔ no denneennen na ofii soro sɛnea obetumi ama poma no so. Saa bere yi de ɔtee dompe no nka wɔ amemene no ase na ɔbɔɔ no
bio wɔ beae koro no ara bere a akraman no tetew nam no mu brɛoo no
na ɔhwee ase fii mpataa no so. Akwakoraa no hwɛɛ no ​​sɛ ɔbɛsan aba bio nanso akraman abien no mu biara ankyerɛ. Afei ohui sɛ biako wɔ soro sɛ ɔreguare ayɛ kurukuruwa. Wanhu sɛ
fin a ɛwɔ ɔfoforo no mu. Osusuwii sɛ na mintumi nhwɛ kwan sɛ mekum wɔn. Ná metumi anya bi wɔ me bere mu. Nanso mapira wɔn baanu nyinaa kɛse na obiara ntumi nte nka sɛ ne ho ye kɛse. Sɛ
Anka metumi de bat a nsa abien adi dwuma anka metumi akum nea edi kan no
biako ampa. Mprempren mpo, osusuwii sɛ. Ná ɔmpɛ sɛ ɔbɛhwɛ mpataa no. Ná onim sɛ ne fã ayɛ saa
wɔasɛe no. Ná owia akɔtɔ bere a na ɔne no reko no
akraman no. Ɔkae sɛ: "Ɛrenkyɛ na esum ayɛ." "Ɛnde ɛsɛ sɛ mihu hann a ɛwɔ."
Havana na ɛwɔ hɔ. Sɛ mekɔ akyirikyiri dodo wɔ apuei fam a mɛhunu baako akanea
mpoano foforo no ho."

Osusuwii sɛ mintumi nkɔ akyirikyiri dodo mprempren. Mewɔ anidaso sɛ obiara nso nyɛɛ saa
a ɛhaw adwene. Nokwarem no, abarimaa no nkutoo na ɛsɛ sɛ ɔhaw ne ho. Nanso migye di sɛ ɔyɛ
anka obenya ahotoso. Apofofo a wɔn mfe akɔ anim no mu pii bɛhaw wɔn ho. Pii
afoforo nso, na osusuwii. Mete kurow pa mu. Ná ontumi ne apataa no nkasa bio efisɛ na mpataa no asɛe
bɔne dodo. Afei biribi baa ne tirim. "Mpataa fã," ɔkae. "Apataa a na woyɛ." Ɛyɛ me yaw sɛ me nso mekɔɔ hɔ
akyirikyiri. Mesɛee yɛn baanu nyinaa. Nanso yɛakunkum akraman pii, me ne wo, .
na ɔsɛee afoforo pii. Mpataa dedaw, baahe na wukum wɔn pɛn? Woyɛ saa
mma saa peaw no nhyɛ wo tirim kwa."

Ná n’ani gye ho sɛ obesusuw apataa no ho ne nea sɛ ɔyɛ a, obetumi ayɛ akraman
na wɔreguare a wontua hwee. Anka ɛsɛ sɛ mitwa sika no mu de ko tia wɔn
ne, na osusuwii sɛ. Nanso na agyan biara nni hɔ na afei na sekan nni hɔ. Nanso sɛ na mewɔ, na anka metumi de abɔ ahyɛmma bi akyi a, ɛnde akode bɛn ara ni. Afei ebia na yɛbɛbom ako atia wɔn. Dɛn na wobɛyɛ mprempren sɛ wɔyɛ
ba anadwo? Dɛn na wubetumi ayɛ? Ɔkae sɛ: "Ko atia wɔn." "Me ne wɔn bɛko akosi sɛ mɛwu."

Nanso esum mu mprempren na hann biara nni hɔ a ɛrekyerɛ na akanea biara nni hɔ na mframa nkutoo na ɛrebɔ
na po so hyɛn no twe a ɛkɔ so pintinn no ɔtee nka sɛ ebia ɔwɔ hɔ dedaw
awufo. Ɔde ne nsa abien boom na ɔtee nsateaa no nka. Ná wɔnyɛ saa
awu na na obetumi de nkwa mu yaw aba denam obue ne to mu ara kwa so
wɔn. Ɔde n’akyi too hyɛn no akyi na onim sɛ onwui. Ne mmati ka kyerɛɛ no. Mewɔ saa mpaebɔ a mehyɛɛ bɔ sɛ mekyere apataa no nyinaa, osusuwii. Nanso mabrɛ dodo sɛ mɛka wɔn mprempren. Ɛbɛyɛ papa sɛ menya kotoku no na mede ahyɛ mu
wɔ me mmati so. Ɔdaa hyɛn no akyi na ɔkyerɛɛ kar no kwan na ɔhwɛɛ sɛ hann no bɛba wɔ...
wim. Mewɔ ne fã, na osusuwii sɛ. Ebia mɛnya anigyeɛ sɛ
bring the forward half in. Ɛsɛ sɛ minya anigye bi. Dabi, ɔkae. Wo
buu w’anigye so bere a wokɔɔ akyirikyiri dodo wɔ abɔnten no. "Nnyɛ nkwaseasɛm," ɔkaa no denden. "Na ma w'ani da hɔ na fa kwankyerɛ." Wubetumi
wɔ anigye pii de besi nnɛ."

"Mepɛ sɛ metɔ bi sɛ baabi wɔ hɔ a wɔtɔn a," ɔkae. Dɛn na na metumi de atɔ? ɔbisaa ne ho sɛ. So metumi de obi a ayera atɔ
harpoon ne sekan a abubu ne nsa bɔne abien? "Ebia wobɛtumi," ɔkaa saa. "Wobɔɔ mmɔden sɛ wobɛtɔ no nna aduɔwɔtwe nnan wɔ."
po so. Ɛkaa kakraa bi na wɔtɔn maa wo nso."

Ɛnsɛ sɛ misusuw nkwaseasɛm ho, na osusuwii. Luck yɛ ade a ɛba mu
ahorow pii na hena na obetumi ahu no? Anka mɛfa bi de, nanso wɔ biara mu
form na wotua nea wobisae no. Me yam a anka metumi ahu hann a efi...
akanea, na osusuwii sɛ. Mepɛ nneɛma pii dodo. Nanso ɛno ne ade a me
apɛde mprempren. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛtra ase yiye sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyerɛ kar no kwan na wafi hɔ
ne yaw no na onim sɛ onwui. Ohuu kurow no mu akanea a ɛrehyerɛn wɔ nea ɛbɛyɛ sɛ na ɛwɔ hɔ no
ayɛ bɛyɛ anadwo nnɔn du. Mfiase no na wotumi hu wɔn nkutoo
sɛnea hann no wɔ wim ansa na ɔsram no apue no. Afei na wɔyɛ
steady to see across po a na ɛyɛ den mprempren bere a ɛrenya nkɔanim no
mframa a ɛbɔ. Ɔde kar no kɔɔ hann no mu na osusuwii sɛ afei, ankyɛ, .
ɛsɛ sɛ ɔbɔ asubɔnten no ano. Afei deɛ ɛtwam, ɔdwenee ho. Ebia wɔbɛsan abɔ me bio. Nanso dɛn
onipa betumi ayɛ wɔn wɔ sum mu a onni akode? Ná ne ho ayɛ den na ne ho ayɛ no yaw mprempren ne n’akuru ne n’afã horow a ayɛ den no nyinaa
no ho a na anadwo awɔw no yɛɛ no yaw. Mewɔ anidaso sɛ ɛho nhia sɛ meyɛ saa
ɔko bio, na osusuwii sɛ. Mewɔ anidaso araa ma ɛho nhia sɛ meko bio. Nanso eduu anadwo fã no ɔkoe na saa bere yi de na onim sɛ mfaso biara nni ɔko no so. Wɔbaa pack mu na na ɔtumi hunu nhama a ɛwɔ nsuo no mu no nko ara sɛ
wɔn ntaban a wɔyɛe ne wɔn phosphorescence bere a wɔtow wɔn ho gu so no
mpataa no. Ɔbɔɔ ne ti na ɔtee sɛ anom no retwitwa na ɛrewosow
no mu bere a wɔde wɔn nsa hyɛɛ ase no. Ɔde ahopere bɔɔ bɔɔl wɔ nea
na ɔtumi te nka na ɔte nko ara na ɔtee nka sɛ biribi agye poma no ne no
no nni hɔ bio. Ɔwosow tiller no fii hyɛn no kwankyerɛfo no so na ɔde bɔɔ na ɔde twaa mu, .
a okura no nsa abien nyinaa na ɔde rekɔ fam mpɛn pii. Nanso wɔn
na wɔforo kɔ agyan no so mprempren na wɔreka kar mmiako mmiako na wɔbom, .
nam asinasin a ɛdaa adi sɛ ɛhyerɛn wɔ po ase sɛ
wɔdanee wɔn ho sɛ wɔreba bio. Baako bae, awiei koraa no, tiaa ti no ankasa na ohui sɛ ɛte saa
awie. Ɔwosow tiller no faa shark no ti so wɔ baabi a na n’anom wɔ no
a wɔkyeree no wɔ apataa no ti a emu yɛ duru a ɛrentetew mu. Ɔno
wosow no pɛnkoro ne mprenu ne bio. Ɔtee sɛ tiller no rebubu na ɔno
lunged at the shark a na ne butt a apaapae no. Ɔtee nka sɛ ɛrekɔ mu na
esiane sɛ na onim sɛ ɛyɛ nnam nti ɔde kar kɔɔ mu bio. Shark no gyaee na ɔbobɔw
akyirikyiri. Ɛno ne akraman a otwa to wɔ akraman no mu a ɔbaa hɔ. Ná ɛwɔ hɔ
biribiara nni hɔ a ɛbɛma wɔadi bio. Ɛkame ayɛ sɛ akwakoraa no ntumi nhome mprempren na ɔtee dɛ bi a ɛyɛ nwonwa nka wɔ ne de mu
ano. Ná ɛyɛ kɔbere na ɛyɛ dɛ na osuroe kakra. Nanso na emu pii nni hɔ. Ɔteɛteɛɛm guu ɛpo no mu na ɔkaa sɛ, "Di saa, _Galanos_. Na yɛ a."
dae sɛ woakum ɔbarima bi."

Na ɔnim sɛ wɔaboro no seesei awieeɛ koraa na wɔannya ano aduru na ɔsan kɔeɛ
to the stern na ohui sɛ tiller no awiei a ɛyɛ nsensanee no bɛfata wɔ
slot a ɛwɔ rudder no mu yiye araa ma obetumi akyerɛ kwan. Ɔde kotoku no sii hɔ
twaa ne mmati ho hyiae na ɔde skiff no too ne kwan so. Ɔde po so hyɛn kɔe
lightly seesei na na onni adwene anaa nkate biara a ɛte saa. Ɔno
na atwam wɔ biribiara ho mprempren na ɔde po so hyɛn no faa po so hyɛn no mu sɛ ɔrekɔyɛ ne fie hyɛn gyinabea
sɛnea na ɔyɛ no yiye na ɔde nyansa yɛe sɛnea obetumi. Anadwo no, akraman bɔ
funu sɛnea ebia obi bɛfa asinasin afi pon no so no. Akwakoraa no
amfa wɔn adwene ansi wɔn so na wɔamfa wɔn adwene ansi biribiara so
gye sɛ stia a wɔde di dwuma. Sɛnea skiff no yɛ hare na ɛyɛ papa nkutoo na ohui
po so hyɛn afei na adesoa kɛse biara nni ne nkyɛn. Ɔyɛ papa, na osusuwii sɛ. Ɔyɛ obi a ne ho yɛ den na wɔampira no ɔkwan biara so gye sɛ
ma tiller no. Ɛnyɛ den sɛ wɔbɛsesa ɛno. Ná otumi te nka sɛ ɔwɔ nsu a ɛreworo so no mu mprempren na otumi hu akanea no
a ɛwɔ mpoano atubrafo a ɛwɔ mpoano hɔ no mu. Ná onim baabi a ɔwɔ mprempren ne ɛno
na ɛnyɛ biribiara a ɛbɛma wɔadu fie. Mframa no yɛ yɛn adamfo, sɛnea ɛte biara, osusuwii. Afei ɔde kaa ho, ɛtɔ mmere bi a. Na ɛpo kɛseɛ no ne yɛn nnamfo ne yɛn atamfo. Na mpa, ɔno
adwene. Mpa yɛ m’adamfo. Mpa kɛkɛ, na osusuwii. Mpa bɛyɛ kɛse
ade. Osusuwii sɛ, sɛ wɔhwe wo a, ɛnyɛ den. Ná minnim ɔkwan a mɛfa so ayɛ saa da
na ɛyɛ mmerɛw. Na nea ɛboroo wo no, osusuwii sɛ. "Biribiara nni hɔ," ɔkaa no denden. "Mekɔɔ akyiri dodo."

Bere a ɔde po so hyɛn kɔɔ hyɛn gyinabea ketewa no mu no na Terrace no akanea wɔ hɔ
out na ɔnim sɛ obiara da mpa so. Ná mframa no akɔ soro nkakrankakra na
na ɛrebɔ denneennen mprempren. Na ɛhɔ yɛ dinn wɔ hyɛn gyinabea hɔ nanso na ɔno
de po so hyɛn foro kɔɔ shingle ketewaa a ɛwɔ abotan no ase no so. Ná ɛwɔ hɔ
obiara nni hɔ a ɔbɛboa no enti ɔtwee hyɛmma no kɔɔ soro sɛnea obetumi. Afei
ofii adi na ɔmaa no tuu mmirika kɔɔ ɔbotan bi so. Oyii po so hyɛn no atifi na ɔbɔɔ po so hyɛn no mu na ɔkyekyeree. Afei ɔno
de ne mmati too ahyɛmma no so na ofii ase foroo. Ɛyɛ saa bere no na onim sɛ
ne brɛ no mu dɔ. Ogyinaa hɔ kakra na ɔhwɛɛ n’akyi na
huu apataa no dua kɛse no wɔ hann a efi abɔnten so kanea no mu no mu
a ogyina hyɛn no akyi pɛɛ. Ohuu nhama fitaa a ɛda adagyaw no
n’akyi dompe ne ti a ɛyɛ tumm a ɛwɔ anim a ɛrepue no ho
ne adagyaw a ɛda ntam nyinaa. Ɔhyɛɛ aseɛ foroo bio na wɔ soro no ɔhwee ase na ɔdaa hɔ berɛ bi
a na mast no abɔ ne mmati so. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɔre. Nanso na ɛte saa nso
ɛyɛ den na ɔtenaa hɔ a ɔde mast no too ne mmati so hwɛɛ
kwan no so. Ɔkraman bi twaam wɔ akyirikyiri reyɛ n’adwuma na
akwakoraa no hwɛɛ no. Afei ɔhwɛɛ kwan no ara kwa. Awiei koraa no ɔde ahyɛmma no too fam na ɔsɔre gyinaa hɔ. Ɔfaa mast no so na
de too ne mmati so na ofii ase foroo kwan no. Ná ɛsɛ sɛ ɔtra ase
mpɛn anum ansa na ɔredu ne dan mu. Wɔ ɔdan no mu no, ɔde agyan no gyinaa ɔfasu no so. Wɔ sum mu no ɔ
huu nsu toa bi na ɔnom bi. Afei ɔdaa mpa no so. Ɔtwee kuntu no faa ne mmati so na afei ɔtwee n’akyi na
nan na ɔdaa atesɛm nkrataa so a n’anim butuw fam a ne nsa abɔ mu
tẽẽ na ne nsateaa kɔ soro. Ná wada bere a abarimaa no hwɛɛ ɔpon no ano anɔpa no. Ná ɛte saa
ɛrebɔ denneennen araa ma na ahyɛmma a ɛrehuruhuruw no renkɔ abɔnten na
na abarimaa no ada akyiri na afei ɔbaa akwakoraa no dan mu sɛnea ɔbae no
anɔpa biara. Abarimaa no hunuu sɛ akwakoraa no rehome na afei ɔno nso
hunuu akwakoraa no nsa na ɔfirii aseɛ suiɛ. Ɔkɔɔ abɔnten paa
komm sɛ ɔbɛkɔ akɔfa kɔfe bi aba na ɔkwan no nyinaa so no na ɔwɔ hɔ
a wɔresu. Ná apofofo pii atwa po so hyɛn no ho ahyia rehwɛ nea wɔabɔ no akuturuku wɔ nkyɛn no
ɛno na baako wɔ nsuo no mu, ne trako abɔ mu, susuw
nnompe a ne tenten yɛ nhama. Abarimaa no ankɔ fam. Ná wakɔ hɔ pɛn na na ɔyɛ wɔn mu biako
na apofofo rehwɛ po so hyɛn no so ama no. "Ɔte dɛn?" apofofo no mu biako teɛɛm. "Sadae," abarimaa no frɛɛ no. Na ɛnyɛ no asɛm sɛ wohuu no sɛ ɔresu. "Mma obiara nhaw no."

"Na wadi anammɔn dunwɔtwe fi ne hwene so kosi ne dua so," ɔpofoni a na ɔwɔ hɔ no
susuw no frɛɛ no. "Megye di," abarimaa no kae. Ɔkɔɔ Terrace no mu kɔsrɛɛ kɔfe toa bi. "Ɛyɛ hyew na nufusu ne asikre pii wom."

"Biribiara a ɛboro saa?"

"Dabi. Ɛno akyi no mɛhwɛ nea obetumi adi."

"Ná ɛyɛ apataa bɛn ara ni," owura no kae. "Ɛnyɛɛ saa da."
apataa bi. Na ɛnonom yɛ mpataa pa abien a wofaa nnɛra nso."

"Damn my fish," abarimaa no kae na ofii ase sui bio. "Wopɛ sɛ wonom anonne biara?" owura no bisae sɛ. "Dabi," abarimaa no kae. "Ka kyerɛ wɔn sɛ wɔnnhaw Santiago. Mɛsan aba."

"Ka sɛnea ɛyɛ me yaw kyerɛ no."

"Aseda," abarimaa no kae. Abarimaa no soaa kɔfe toa a ɛyɛ hyew no kɔɔ akwakoraa no dan mu na ɔtraa ase
ɔnam ne so kosii sɛ ɔsɔree. Bere bi na ɛte sɛ nea ɔrenyane. Nanso ɔno
na wasan akɔda denneennen na na abarimaa no atwa kwan no akɔ
bom nnua bi a wode bɛma kɔfe no ayɛ hyew. Awiei koraa no, akwakoraa no nyanee. "Ntra ase," abarimaa no kae. "Nom eyi."  Ɔhwiee no bi guu...
kɔfe a ɛwɔ ahwehwɛ mu. Akwakoraa no faa no na ɔnom. "Wɔboroo me, Manolin," ɔkae. "Wɔboroo me ampa."

"Wɔnboroo wo. Ɛnyɛ mpataa no."

"Dabi. Ampa. Na ɛyɛ ɛno akyi."

"Pedrico na ɔrehwɛ skiff ne gear no so. Dɛn na wopɛ."
ayɛ ne ti?"

"Ma Pedrico ntwitwa no mfa nni dwuma wɔ mpataa afiri mu."

"Na peaw no nso?"

"Wo de sie sɛ wopɛ a."

"Mepɛ no," abarimaa no kae. "Afei ɛsɛ sɛ yɛyɛ yɛn nhyehyɛe fa ɔfoforo no ho."
nneɛma."

"So wɔhwehwɛɛ me?"

"Nokwarem no. Ɛne mpoano awɛmfo ne wimhyɛn ahorow."

"Ɛpo no sõ yiye na skiff bi sua na ɛyɛ den sɛ wubehu," dedaw no
ɔbarima kaa saa. Ohuu sɛnea na ɛyɛ anigye sɛ obi benya obi a ɔne no bɛkasa
sɛ anka ɔbɛkasa akyerɛ n’ankasa ne ɛpo nkutoo. "Mekae wo," ɔkae
kaa saa. "Dɛn na wokyeree?"

"Baako da a edi kan. Baako da a ɛto so abien na abien da a ɛto so abiɛsa."

"Ɛyɛ pa ara."

"Afei yɛbom yi mpataa bio."

"Dabi. Me nni anigye. Me nni anigye bio."

"Hell ne luck," abarimaa no kae. "Mede luck no bɛba."

"Dɛn na w'abusua bɛka?"

"Ɛmfa me ho. Mekyeree mmienu nnɛra. Nanso yɛbɛbom ayi mpataa seesei."
efisɛ meda so ara wɔ pii a ɛsɛ sɛ misua."

"Ɛsɛ sɛ yenya peaw a edi awu pa na yɛma yɛwɔ hyɛn no mu bere nyinaa. Wubetumi."
yɛ agyan no fi spring ahaban a efi Ford dedaw bi mu. Yebetumi ayam no akɔ mu
Guanabacoa na ɛwɔ hɔ. Ɛsɛ sɛ ɛyɛ nnam na ɛnsɛ sɛ ɛyɛ hyew enti ɛbɛbubu. Me
sekan bubui."

"Me nsa bɛka sekan foforo na manya ahohuru bere mu asase no. Nna dodow ahe na."
heavy _brisa_ yɛwɔ?"

"Ebia abiɛsa. Ebia ɛboro saa."

"Mebɛma biribiara ayɛ pɛpɛɛpɛ," abarimaa no kae. "Wo nya wo nsa."
yie akwakoraa."

"Menim sɛnea mɛhwɛ wɔn. Anadwo no metetew biribi a ɛyɛ nwonwa."
na metee nka sɛ biribi a ɛwɔ me moma so abubu."

"Nya saa nso yie," abarimaa no kaa saa. "Da, akwakoraa, na mɛyɛ."
fa wo atade a ɛho tew brɛ wo. Na biribi a wobedi."

"Fa saa bere no mu nkrataa biara a na minni hɔ no bra," akwakoraa no kae. "Ɛsɛ sɛ wo ho tɔ wo ntɛmntɛm efisɛ pii wɔ hɔ a metumi asua na wo nso wubetumi asua."
kyerɛkyerɛ me biribiara. Wohuu amane ahe?"

"Plenty," akwakoraa no kae. "Mede aduane ne nkrataa no bɛba," abarimaa no kaa saa. "Gye w'ahome yiye, akwakoraa."
onipa. Mede nneɛma bɛfiri nnurutɔnbea bɛba ama wo nsa."

"Mma wo werɛ mmfi sɛ wobɛka akyerɛ Pedrico sɛ ti no yɛ ne dea."

"Dabi. Mebɛkae."

Bere a abarimaa no fii ɔpon no ano na ɔfaa akorade abotan kwan a asɛe no so no na ɔwɔ hɔ
osu bio. Saa awia no na nsrahwɛfo apontow bi wɔ Terrace hɔ na wɔrehwɛ
ase wɔ nsu no mu wɔ beer nkotoku a hwee nni mu ne barracuda a awu no mu ɔbea bi
huu akyi berɛmo fitaa tenten kɛse bi a dua kɛse bi wɔ n’awiei a ɛkɔ soro
na ɔne asorɔkye no wosow bere a apuei fam mframa no bɔɔ po a emu yɛ den a enhinhim no
wɔ hyɛn gyinabea no abrannaa no akyi. "Dɛn ne ɛno?" obisaa obi a ɔhwɛ adidibea hɔ na ɔde ne nsa kyerɛɛ akyi dompe tenten a ɛwɔ
apataa kɛse a afei de na ɛyɛ nwura ara kwa a ɛretwɛn sɛ ɔne no bepue
asorɔkye. "Tiburon," nea ɔhwɛ hɔ no kae sɛ, "Eshark."  Ná ɔpɛ sɛ ɔkyerɛkyerɛ nea ɛyɛ mu
na asi. "Ná minnim sɛ akraman wɔ dua fɛfɛ a wɔayɛ no fɛfɛɛfɛ saa."

"Me nso manyɛ saa," ne hokafo barima no kae. Wɔ kwan no so, wɔ ne dan mu no, na akwakoraa no ada bio. Ná ɔyɛ
ɔda so ara da n’anim na na abarimaa no te ne nkyɛn rehwɛ no. Na akwakoraa no reso agyata no ho dae.